Lekár. Prácok na cvičenia, zadania. Áno, Matej, môže byť. Čiže chýba nám Pšenčík, Repka, ale nie sú ešte ani dohľadne nikde. Soldán ešte ani nevie, že sa stal Halach. Ostatní ste tu áno, už ideme. Dobre, takže poďme tú baladu. A čo to tu máme? Jednoduchú vetu. Čím začneme? Začneme baladou. Balónik? Balada. To je. [šepot] No vieš čo? To som povedal. [šepot] Zväčším vám to, aby sme aj videli, čo tam je napísané. Je to vidieť? Asi. Alku vypracovanie. Nebolo to iné. Ako. Nebolo to iné. Čo tam mám ja? Bolo to bolo, ale urobil som to inak. No tak rýchlo poďte, že. Tak M. Grav, je to jeden z tých najrevolučnejších a najpríznakovejších predstaviteľov slovenskej romantickej generácie. Mal aj prezývku divný Janko pre svoje príznačné postoje a zaujímal sa o životné osudov európskeho národa. V tvorbe využíval dôvodnú slovesnosť, a teda väčšina jeho diel sa končí tragicky so smrťou hrdinov alebo so smrťou hrdinov. A využíva opisy prírody a krajiny kraja. Vynikol v lyrickej tvorbe, kde má dielo Janko, ktoré má jasnú tematiku, napríklad Domov bratislavskú a Jarmo Pieseň, ktorá je označovaná za najrevolucionnejšiu báseň a balady ske tvorenie, kde teda napísal napríklad baládu z Veľbova, Medvedie alebo Zákryt panov vo Valoch a divého divného Janka, ktorý je teda pre nás povinný. Balada je to epicky veršil a nie žáner má poklonné dej a končí sa tragicky. Väčšinou sú tam nejaké nadprirodzené postavy alebo javy. A teda tá hlavná postava je s tými nadprirodzenými javmi alebo postavami v konflikte a teda využíva sa k tomu väčšinou gravácia na nejakých dlhých veciach. A to žanre. Ja viem, že romantici vyvolávali mysle sami. No nie je to. Spojené s tým, že. No ale preto vezali ho z ľudovej slovesnosti zase tuto vidíme teda naozaj zdroj inšpirácie romantikov, práve ľudovej slovesnosti. Potom slovenský romantizmus. Ja som nejako ešte nemal, ale. Proste to stále máme, hej, že slovenský romantizmus. Už sme napríklad mali pri Morvo. Čiže už asi vieme, čo to tam je. Taká ako špecifické prvky, ktoré tam boli. Zakrátená roha. Vzorom ľudovej slovesnosti. Oni. Asi najznámejšia stužovská romantická balada. Hlavným hrdinom je na rozpor medzi vidinou a skutočnosťou. Nejaké také dôležitejšie veci asi nie je námet. Boli povesti o nekonečne prirodzených bytostí bohov. Čože tam jedine, že má ten námet dôležitý. On tam dokonca v tej takej subjektívnej časti, ktorá je na začiatku, aj hovorí, že by som nerád sa vraciam vo svojich spomienkach k rodnému kraju, kde sa jednoducho takéto povedačky inými povesťou naozaj objavujú. Čiže on naozaj vychádza z toho ľudového folklóru vo svojom produktoch. Pravidelne dodáva. Že je to balada, ale teda častejšie subjektivizovaná a príliš veľa. A. Deje sa to na nejaký sviatok a v dedinke býva ho malý. Tak postavy a nejaký. Sviatok už to tam mali vstúpenie. Áno. Po vstúpení ako to bolo také potom? Postavy tam pastierik, ktorý teda na konci nenášiel toho Janka mŕтveho a oznámil to v dedine Jankovi rodičia, ktorí si iba na začiatku spomínaný, že teda toho Janka mali radi, aj keď teda otec ho bil, ale spravodlivec. Prečo ho bil zase? Ono to tam je. Čítal som to. Ale že hocikto otec mlád ti ani neustúpi. Václav, samotný archaňa mu nazastúpil. Janko neustúpi. To znamená, keď raz máš takého proste tvrdohlavého svojhlavého. Ale to je práve ten prvok takto romantizmu v tej postave a my tam môžeme poňmať dávno zabudnutý takt, kým tam ešte stál v tom vzdore alebo v tom romantickom vzdore. Ale teda sú tam spomenuté. Meno postavá sa. Čo ma trápí. Sú tam spomínané, že oni pre neho spravili. Hoci čo. Takže oni pre neho spravili všetko, ale práve naozaj v tom, v tom jeho tvare, v tej povahę je práve on. Preto je ten Janko. Janka máte vedieť, predstaviť ako.Silný jednotlivec v rozpore so spoločnosťou, plný vnútorného smútku a bezdôvodného smútku. Potuluje okolo váhu, hodí sa tam, oznamuje k. Toto vám tam, čo tam naozaj je napísané. Takže ono naozaj veľa prvok toho romantického hrdinu nájdeme v tomto jednom stave Janka. Tak tá pána v podstate predstavuje oslobodenie nášho ľudu. Napríklad Hej, tu by sme mohli vnímať, že môže byť aj allegoricky ponímaná. Naozaj tu niekto hovorí, že to by mohla byť Slovenčina. Niekde tu by mal byť ten základný slovenský národ. Takže za tým proste stáva nejaký ten aj vy dávate trošku pochopenia. Ja zopakujem len to s kolegom a. Ostatní. Tabula rasa. Nezachytil sa na vás akýkoľvek výkrik ani zrniečko? Čo my si to opakujeme? Teda povedzme, dostalo nás teda malo by to byť aj samotné to pravidlo, normálne sa vynorí. No, tu sa prejavuje zasilnenie romantizmu. My sme mali niekto mal, že autoširizácia je typická pre týchto autorov. To znamená, tie sú postavy a ako sa v postávach premieňajú niektoré prvky ich sú životopisné charakterové a budú to mať aj autori. Sa to tak isto teda prepája tá autoširizácia romantická. A teda okrem toho epického hrdinu tam je aj lyricistický hrdina, ktorý ten samý autor vyjadroval teda svoje ťažkosti a pocity. Vonkajšia kompozícia sú tri časti je tam tá subjektivizovaná časť na začiatku, tam je nejaký popis toho prostredia a potom tieto trinasledujúce. Nie opis prostredia. Je to vyslovene opisne. Často blúdim, táram sa cez celý Boží deň, hľadajúc aspoň nejaký kameň tam, kde mi samotný autor ako nejaký taký lyricky hrdina tam vstupuje, hovorí o tom, ako je tým životom ťahaný, vláčený, aká bolesť a únava ho zmahá a že jediná kosti taká uteká, je pre neho spomienka na rodný kraj, kde opíše trošku ten folklór a potom tam teda takú idylický pohľad na tú rodinku, kde mamička rozpráva deťom nejakú povesť a rozprávočku na dobrotu nočnú, keď detičky potrebujú a žiadajú. A potom začne rozprávať ten príbeh, čiže tá subjektivizovaná časť, to je vyslovene tá časť toho autora, kde on hovorí o svojich pocitoch, myšlienkach, náladách vo svojom vzťahu k rodisku. Pozri, mám tam text balady vo forme tej sedemslabičnej šesťladičnej. Áno, potom sa výrazne zmení. Naozaj tá forma v tom momente, kedy sa začína písať práve o tej základe, tajomne. A motivmi závere teda obraz mŕtveho Janka na brehu váhu aj teda sedem nasledujúcich. Rokov pastierik nad tým miestnym správou dobre, čiže vidím, že tu máš aj teda rozobrané jednotlivé časti tej kompozície. Aké sú tam znaky ballády? To ostatní všetko vidia. Ehm, znaky romantizmu takisto snáď vnímate. Potom tu mám ten verš. Mal som aj veršíky, systemy text prvé bolo syllabicky voliteľnú. Využil som naopakovanie rovnakého počtu slabík vo veršoch a použil sa tam intonačná prestávka, ktorá rozdeľuje verš na dve časti. Čiže často blúdim, táram sa. Pauza po veršovom systéme celý boží deň koncový a pauza hľadajúc poľačky aspoň nejaký kameň. Hej? A takýmto spôsobom to máme. A tuto vidíte práve tú subjektivizovanú časť. Tuto je práve tá subjektívnosť. Áno. A toto epické tam začína až tým. V tomto kraji. Išiel si von z hotovos. Ešte, ešte, ešte, ešte a ešte. Počkaj, v tomto kraji už to bolo na druhej strane. Tuto to je až tam, v tomto kraji. Tak deti sú tak milosrdenstvom. Kraj. Tam sa začína vlastne tá epická časť, kde už sa začína opisovať hlavný hrdina. To aký je? Potom ďalej, keď ideme, je tam pravé vstúpenie. Je to teda ten deň, keby sa naozaj všetci stydia a čiastočne aj obliehajú. Sakrálna pána ohrozila všetkých bartášov a nevedelo, čo by sa jej mali. Ale teda je snúbenec povedzme len tá povera, že ktorý mládenec teda si prezlečie všetko oblečenie na ruby a skočí do vápna, kde môže odkliať a ona mu dá všetko, teda bohatstvo, ktoré si zažiada. No ale teda do ústu Janka mizne voda. Slovenský realizmus. Nie veľmi. Našiel. Takže tu som čerpal zo minuloročného roku. Podobností sú sredená na súčasné problémy etiku. Poezia ustupuje centru záujmu, využívajúc syllabicko plný stybérčivý systém a žánr, ktorým sú balady nejaká sociálna balláda. Je tam tiež pokmurené tradicie dejín. Hlavná postava neporuší závažné dohody alebo zásady, ale je obeťou a nie podceňovaným človekom, a teda má vďaka hlavného popisovateľa slovenského. Tým, čo tam povedal. Ako sme mali v tej romantickej ballade sa ten hlavný hrdina dostáva do konfliktu s tým natriezveným sobou. Tým, že sme v období realizmu a nemáme tam žiadne iracionálne prvky, tak naozaj tá tragika musí vyplývať z niečoho iného. A asi to vyplýva, keďže je sociálna balada z nejakého spoločenstva, z sociálneho problému, ktorým teda ta smrť vládnu. Čiže môže to byť naozaj hlad, vojna či ďalej nebezpečná povolanie. No a my sme mali práve takýchto dvoch baladín. Teda Pltník je zo zbiorky Spod Jarma má.Systém. Ten hovorí o súkromnom plotníka voľná váhu a ide o nejaký plotník. Maťko opúšťa ženu a mamičku a syna, aby sa opäť plašilo s kočkou do Komárna. No a vlastne práve na tom. Nebezpečnom úseku 3. Štandard zomrie. Áno, zomrie. Čiže tam vidíme, že nie je žiaden konflikt s nadprirodzeným svetom. Tam jednoducho je tá realita alebo to nebezpečenstvo, ktoré tam číhalo na tých plotníkov. A slovenský realizmus? Teda teraz to isté akurát teraz teda silabicky. Tomu verím, že systém tak je založený na pravidelnom striedaní príslušných a nepríslušných slabík a že prefokáva spôsoby organizácie slov, veršie. Čiže názvov mám dakty, trofeje a konkrétne v tej lukačke hore vánok nie je to 2, je čo? Trofej? Trofej. Máš tam tú ukážku, že to máš? Z Pútnika na svet. To je oveľa kratšia balada než. Zoznam slováň. Toto je alebo toto je celé. A ešte. Vy ste nemali k tomuto pracovný list. Tieto ďalšie veršujú systémy. Tam nemusíme dávať nič vedieť. Porovnávať tieto silabicky a. Synónymy všetky alebo nie je. Nie. Verš je system iba tie, ktoré sa vyskytujú v baladách, čiže vždy to tam nemusí byť. My máme v iných otázkach. Aj v slovenčine. Teraz aj tu slovenčinu. Tak tam som mal vetné členy, vetný člen, slovo, ktoré vstupuje do syntaktického celku vo vete. Je to plno významový slovný druh a teda základné sú podmety, prísudok alebo vetný základ a rozvíjajúci sú predmety, príslovné určenia, privlástok a prístavky. Hej, hej. Čo sme mali až v druhom ročník. Medzi dlhovejm konštrukciami. A vetný základ tak je to hlavne vetným slovom jednocennej vety a môže byť slovestný alebo nie slovenský slovesná napríklad sneží a nie slovensný unha alebo áno. Ano. Pozor, v jednočlenných vetách musí byť podmienka prísudok. Musíte tam dať vetný základ. Podmiet, pýtame sa, že kto čo a kde to len prebehne. Malo by to byť. Predpokladám, že každý musí vedieť určovať vetné členy, to si už len vyskúšajú sklad. Čo to je sklad? Tak je to spojenie dvoch alebo viacerých plno významových slov. Vetný člen vo vete sú viazané obsahovo aj gramaticky, a teda. Môže byť prisudzovacie, určovacie alebo priraďovacie. Prisudzovacie spája podmienka, prísudok určovací rozvíja mäkké a buď slovesná, buď ten podmienečný. Prísudok ziaci vetný člen. Priraďovací spája. Dve vetné členy rovnakej váhy alebo. Rovnocenné, v podstate tie, ktoré tvoria viacnásobný vetný člen. Dobre ďalej. Potom tie vety podľa členitosti. Tak tam je jednočlenné dvojčlenné, jednočlenné a teda má ten vetný základ, ktorý môže byť slovestný neslovesný a dvojčlenné sa skladá z podmetu a prísudku a môže byť úplná neúplná a úplná je vyjadrený podmet a neúplná je nevyjadrený podmet. Čiže to rozdelenie viet podľa členitosti je podľa toho, aký charakter má alebo akú podobu má gramatické jadro. Lebo každá veta má gramatické jadro. Áno, buď to je gramatické jadro tvorené jedným členom, čiže je rozčlenené, preto je to jednočlenných veta alebo je gramatické jadro rozdelené na dva členy. Tvoria ho dva členmi, a to je práve ten podmet a prísudok. Preto dvojčlenné, čiže ide tam o podobu gramatického jadra vety. To je všetko. Áno, a to všetko budete vlastne len prakticky vyseľubniť tú teóriu. A potom už vlastne idete. Idete na tie praktické, praktickú prácu vlastne s tými. Vetami, ktoré sa tam objavujú. Čiže. Som tu skôr rušený, ale no.