Citiem žiadny genocíd. Prosia sa ich pozdraviť dôjde k máte ich málo. Šetríte si ešte domácu vízov, dobre? Žiadne pivo. [smiech] Bystro som... Čo si si vybral? Vy ostatní pracujete, máte pred sebou jedna strana, druhá strana. [šum] Ešte prečítaj celý pášta, aby si aj sňom vedel byť taký nápadný. A máš tam možno obohacovať slovné zásoby, čiže nie teda slovíčka, ktoré ti tu sú k použití, aby sme tam mali nejaké slová, ktoré sú v tých prekladateli postupy, príklady. [šum] Chlapci a večeru. To bude čakáň. Na kartónoch čo? [šum] Aj tie papierové podložky videli. [šum] Ako sa to píše? Papierové podložky na tabuli. Číslo nie je každé na stánku, jednoducho aby bolo vidieť. A to sa odrába. [šum] To nie je žiadny realizmus. Však sa to vieme, že už tie väčšinu láskavo zjavom robím ty, že s vami prechádzam a vám to dávam. Možno aby ste si to teraz užili. To sa to študuje. Naučíte sa akademické poctivo. Vidíme, že čo sme si vybrali, počul nás veľa ľudí, klásne... [šum] Pároch, áno? Čo sa zmenilo? Vďaka tomu pároch. [šum] Bude vychádzať z čoho? [šum] Čo bude znamenať? [šum]A druhá vec je, že on je nejaký ten originálny. [určité šumivé zvuky] Čo to má spoločné s tým, že... Máme niekde v tých rozprávkach, v tých príbehoch, v tej histórii, v tom programovom kóde, tak je to vždy niečo také extra, čo robí tú vec inú. A preto my chceme tie príbehy vyprávať v tej spoločenskej dobe, kde sa tieto príbehy odohrávajú každodenne. Máme všetky dni a noci, všetky hodiny, všetky veky a pritom si želáme, že by sa každý môžu stať práve teraz. Zaujímavým príbehom o tom, čo nás robí ľudskými. A preto si želáme, že prídete na tento príbeh. [zázvuk vagóna v trolejbuse, hluk prechádzajúcich ľudí] Takže toto bolo o tom, že keď budeme mať v hlave príbeh, tak môžeme sa s kýmkoľvek rozprávať a môže nám ten príbeh byť aj pomocou prekážok, ako napríklad tie vleky, čo nás vždy trochu vystrašili, že oni budú čeliť, alebo tie ľudia, ktorí na nás boli zlé, či povedzme tie veci, čo u nás boli, to nám potom ešte späť prichádza. A práve preto sme si vybrali práve tento príbeh o tom, že my dokážeme byť v tejto dobe silná komunita. Máme radosť z každého stretnutia, lebo práve z týchto stretnutí je naša sila. A práve preto veríme, že práve tie príbehy, ktoré my všetci spoločne vytvárame, sú tie, ktoré dokážu prekonať všetky prekážky a podelia sa o tú nádej, že zajtra bude lepšie.[nejasné odgúľaté zvuky] Ty si spomenul nejaké spájanie. Dúfam, že si tým nemyslel skladanie. [odgúľatený zvuk] Spájanie tiež nie je spôsobom obohacovania slovného zásobňa, ale iným spôsobom spájanie. Aby sa niečo naplnilo, potrebujeme, aby sme niečo dali a potom to ešte niekto vezme, nabúra do toho a vypráva to tak, ako to malo byť. Čo sa vytvorí? Spája? [odgúľatený zvuk] I keď je to obohacované slovný zásob, myslím, že asi by to bolo. To je zrušené pomenovanie. Som na tom rovnaký. Či jednu vec, alebo inú. Nech sa to volá lexikológii. Novými slovami vyjadrujeme. [odgúľatený zvuk] Ako to voláme tú definíciu, toho obsahu toho slova? Zrušené pomenovanie je to pomenovanie, ktoré má dve slová, ale vyjadruje to jeden. [odgúľatený zvuk] Čiže zrušené pomenovanie lexikálne, lexikálny iné spôsoby obohacovania slovného zásobňa vlády. Čiže ty si hovoril príklad ináč už o jednu minútu desať, no? Takže po prvé, zabudol som slohotvorný postup skracovanie. My vieme, že už skracovanie neexistuje. Druhá vec je, že áno. Po prvé bolo teda tvorenie slov doslovnými slovo tvormi. Po druhé bolo preberanie slov, čo si povedal. Potom sme sa nakoniec dostali k spájaniu, že nevznikajú zrušením pomenovania, ale ešte iste je pretváranie slov, napríklad verizácia a prenášanie významu ako metafory a metonymie. Nie je to realita. Si si dal zapózoval? [odgúľatený zvuk] Prečo stále nie? Nedosahuje najavo deti. Jednoduché budú henti. Na maturite akoby. Ako my- Máme na maturite- Na maturite, hej? Skúškuješ. Neskôr si dám aj ja ledovka. Šťastie! Však sa to učme priebežne. Je tu pár pojmov, ktoré si máte osvojiť. Však sa to raz naučí prinúti mu pamäť, aby si to raz taregistroval a nech sa mi tam vytvorí nijaka pamäťová stopučka. Potom s ňou budem pracovať a prehodnovať. Budem za to musieť trénovať. Čo? Budem za to musieť- Však tým, že v dúchach stále po jednom jeste len vzniká novú brušiu, brušia jabĺčka. To je tá pamäťová stopa. Dobre, takže-