[utrieknutie podľa textu] Literatúrou. Zase si skúsme spraviť takých zopár záchytných kľúčových slov, ktoré naozaj každý z vás. Ahm, si zopakuje a bude vedieť, čo k tejto téme má použiť. To znamená tá téma z literatúry, to je téma epika v staroveku- [šepot] No a začíname vlastne tak, ako máte pred sebou [tlačidlo padá na stôl] v tom... Prácovnom liste. Čiže začíname tým, že si naozaj treba uvedomiť, čo to je staroveká literatúra. Mali ste tam v briefte teda nejaké to vymedzenie, rozdelenie a tri typické znaky, čo vy na takúto, na takéto zadanie- Krása. No, čiže ako ste si to nejako časovo vymedzili? Tri tisíc pred našim odpočtom až- Piate storočie nášho letopočtu. Až piate storočie po. Až piate storočie nášho letopočtu. Áno. Čo ďalej? Rozdelenie? Šak- Ako ste si to rozdelili? Staroveký Orient- Stará Éry a noví egyptskí božia. Áno, čiže máme orientálnu literatúru. Antickú. A máme literatúru- Antickú. Tak ešte biblické texty. Orientálna, to je napríklad aká literárna pamiatka? Epos Gilgamešov. Epos o Gilgamešovi. Aká literárna pamiatka ešte? Keď hovoríme o epike? Kančing Kínšchov. Kde sa stretávame s epickými textami v orientálnej literatúre? Čínska literatúra. Toto je u Sumerov, to je ten epos o Gilgamešovi. Biblia ako príklad hebrejskej literatúry. No a potom máme antickú literatúru v tej gréckej literatúre- Antigona. Dobre, ale áno, Antigona určite. Určite Ilias. Ale Antigonu tu nenapíšem, lebo ideme sa rozprávať o epike. A vieme, že Antigona je dráma. Ešte okrem Iliady poznáme meno ako takto Ézop- Ézop. Ešte poznáme niečo? Ešte poznáme napríklad báj o Prometheovi. Nie? No čo sa týka znakov starovekej literatúry- Mýtickosť. Staroveká literatúra, to znamená čo? Tak, že sa tam objavujú rôzne postavy, napríklad aj bohovia, ktorí zasahujú do diel. To znamená, všetko je to nejakým spôsobom ovplyvnené nadprirodzením, hej? Nadprirodzené sily. Vplyv náboženstva. Lebo vieme, že v tom staroveku naozaj teda veľmi úzko ten vývin literatúry súvisí s náboženstvom, lebo v ňom dokonca teda v tejto prvej literárnej dielane spoznávame, v čom v podstate veria tie staroveké národy, ako vnímajú svoju panovniká, ako vnímajú stvorenie sveta. Všetko tam je, všetko súvisí nejako s náboženskými predstavami. Ešte niečo? Čo to znamená? Didaktickosť? Tak to máme všeobecne v literatúre, didaktickosť. Keď si uvedomíme znaky literatúry, je estetická funkcia, poznávacia funkcia a výchovná funkcia. Vždy musí byť, že vychovávame niekoho prostredníctvom literatúry. Dobre, ešte by som tu možnože tak spomenula, že je tu aj tá taká anonymnosť, anonymita, že my mnohých tých autorov nepoznáme. Mnoho tých diel vlastne nepoznáme ich podľa mená, pretože málo vlastne naozaj sa nám zachovalo, že vieme v podstate, že bol nejaký Ézop, že tvoril bájky. Vieme, že Iliadu napísal Homer, biblické knihy, že sa niekomu pripisuje autorstvo, ale to je pripisované autorstvo, čiže anonymita diel. No, ďalej by som vlastne prišla k tej epike. Epiku- Akože všeobecne? No. Dievosť Príbehovosť. Dejovosť. Veľa postáv. Príbeh. Musí byť. Čo ešte? Dialogovitosť. To jo môže, nemusí byť. Postavy. Ešte? Čo musím mať? Objektivizmus Rozprávač. To nemusí byť. Objektívne rozprávania. Nemusí byť objektívne, môžu byť asi objektívne. Čiže hlavne naozaj máme tam rozprávaný nejaký príbeh, kto nám ho sprostredkuvá? Rozprávač. Nejaký rozprávač. Vieme, že vlastne epika- Ako by ste zadefinovali, že epika? Také dielo ... [nezrozumiteľne] No odpovedali sme na nič. Ste mali odpovedať. A toto sú znaky, ale tam ešte niečo bolo- Myslím si, že to je pojem epika. Ako myslíte, že...? Je to literárny druh? Áno. Jeden z troch literárnych druhov. Áno, ktorý v období obdobia starovekej literatúry vlastne máme, ktorý vznikol v starovekých, v starovekom období. Naozaj je postavený na dejovosti, to znamená, musíme tam mať udalosti, musíme tam mať príbeh, ktorý sa odohráva v nejakom čase, v nejakom priestore, ktorého aktérmi sú nejaké postavy, nie? Ten príbeh nám sprostredkuvá rozprávač, rozprávač ako základná epická kategória. Ešte niečo?Pozriem si dynamické motívy sú tam, že musí sa to naozaj tak dochádzať k istej zmene. Toľko to by nám stačilo s tým, že epika v období staroveku má dvoja- mala dvojakú podobu. Prvotná podoba bola ústna, pretože ten rok tri tisíc, to je rok, kedy sa objavilo písmo. To znamená, najskôr sa tie príbehy ústne tradovali a potom v tom druhotnom sa tie texty zapísali. Áno, čiže mnoho z tých diel preto sú také anonymné, pretože nevieme, kto ich vytvoril, lebo tie príbehy sa už generácie nejako odovzdávali. A to, že napríklad sa to pripísalo to autorstvo, povedzme Homérovi alebo že sa pripísalo autorstvo nejakým výskytnym svätému Lukášovi, to znamená naozaj, že je to pripísané? My nemáme stopercentnú istotu, že to ten jeden človek vytvoril. Dokonca vieme, že sú špekulácie, či vôbec nejaký Homer existoval. Dobre? Čiže o toto nám ide, že naozaj tá epika v období staroveku od tej ústnej podoby, keď sa príbehy šíria tradovaním, začínajú po vzniku písma zapisovať. No a teraz poďme vlastne, ktoré tie žánre? Lebo tuto sme si nejako vymedzili a vymedzili nejaké to rozdelenie, s ktorými tými žánrami starovekej epiky sa napríklad tuto stretávame. Čiže vidíme tu epos, epos. V Biblii sme si, ktorý žáner spomenuli? Podobenstvo? Áno. Homér, to je zase epos. Ezop To je bájka, bájka. A Prometheus to je bájka. Čiže v starovekej literatúre predovšetkým tieto epické žánre máme zastúpené. No a vy ste tam mali teda nejaké ukážky. Prvú ukážku ste tam mali s evanjeliou podľa Lukáša, čo to bolo? Podobenstvo? Bolo to podobenstvo? Čo je podobenstvo a čo ak vieme tento žáner predstaviť? Rado, dávaš pozor? No. A po naučení Odpovedaj. No tak ja neviem predstaviť, čo by sa stalo, no definitívne by som nepredstavoval. No prirovnáva nejaký jav niečomu inému. To je ráno príbeh. Je to biblický príbeh, biblický príbeh. Stretávame sa s ním. Biblia neznamená, že je to biblický príbeh, biblický príbeh. To je príbeh o Adamovi a Eve alebo o Noemovi alebo o Mojžišovi. To sú biblické príbehy, čo je toto? No skúsme to opäť spraviť nejaké náboženské témy. Spracovať nejaké náboženské témy, väčšinou niečo, čo je súčasťou nejakého učenia nejakeho náboženstva. Kto nám vlastne? Odkiaľ sa nám zachovali tie podobenstvá? Apošolát? Tak od Ježiša. V tej ústnej podobe. Preto to aj zdôrazňujeme, že v ústnej podobe to bol Ježiš Kristus Nazaretský. A neskôr to teda zapísali tí, ktorí ho počuli. Učení, ktorí to počuli a odovzdali to niekomu. A my poznáme štyroch evanjelistov, ktorým sa teda pripisuje, že to do písomnej podoby zachytili. Áno. Čiže zachytili tam nejaké učenie, ktoré chcel vysvetliť Ježiš svojim učeníkom. Odráža sa to v tomto texte nejakým spôsobom? Toto, že Ježiš takýmto spôsobom vysvetľuje to svoje učenie? Áno, asi preto, že približovali sa k nemu. Kto je to ten nemu? K Ježišovi všetci mýtnici a hriešnici a počúvali ho farizeja a zákoníci šomrali, že prijíma hriešnikov a jedáva s nimi. Preto im povedal toto podobenstvo. Čiže to samotné podobenstvo začína už tými úvodzovkami. A aké je to podobenstvo? V tomto prípade ty notoricky známe podobenstvá. Včera ste jedno počuli v evanjeliu Podobenstvo o Martina synovi včera bolo v evanjeliu. Tuto máme podobenstvo o. Stratené ovce. Si čo nám týmto podobenstvom? Tým, že teda nejaký pastier ide hľadať ovcu, ktorá sa z jeho stáda stratila, chce povedať o tom učení, ktoré Ježiš Nazaretský predstavuje poslucháčom, že? Tak má to niečo náboženské vysvetliť. Tak čo náboženské máme v tom, že jedna ovca ušla od stáda a podá pastier musí ísť za ňou a musím ju zhľadať. Tak oslavoval. Človek odíde z tej cesty. Povedal. Že ho treba usmerniť naspäť. Ešte smiech. Usmejeme sa, rozvíjajme, Vy tam budete rozprávať, nie ja. Ja sa budem pýtať, ako viete použiť ten text, aby ste mi vysvetlili, čo je podobenstvo a dokázali, že toto podobenstvo je aj bez toho, aby to tam bolo napísané, povedal som. To podobenstvo. Vysvetľuje nejaké tie ľudské.Chybia vlastnosti. [preklapá] Nezáleží na tom prvotnom význame, ale na tom druhotnom, na tom skrytom. To znamená nie je dôležité-- ale máme tu príbeh zo života. Pastierovi sa stratila ovca a on išiel hľadať. Stávalo sa to u tých Izraelitov, ktorí boli predovšetkým pastieri? Ani nie. Ale stávalo sa to, že prišiel o nejakú tú ovcu sem-tam- A išli hľadať. Je to príbeh väčšinou z reálneho života. A pre nich tá ovca nebola dôležitá? No bola pre nich dôležitá, lebo im to ich obžíva. [preklapá] Ale teraz vlastne ukazuje sa čo? Z toho náboženstva v tom príbehu? Že on vlastne použil ten príbeh z reálneho života na pripodobnenie akoby na vysvetlenie nejakého niečoho zložitejšieho. A to je čo? Vzťah hriešnika a Boha? Alebo Ježiša. Človeka za Boha všeobecne. Lebo človek je ako tá ovca a pastier je ako Boh. A tento prípad je vlastne ten. Tá ovca stratená, to je? Ten hriešny. To je práve ten hriešnik. To sú tí mýtnici a hriešnici. A Ježiš, on je ten pastier, ktorý jednoducho... Pre neho sú dôležití práve oni, nie tí pravoverní deväťdesiatdeviati, ale ten jeden, ktorý je z toho stáda stratený. Čiže ukazuje naozaj ten vzťah Boha k človeku a tú dôležitosť človeka v tom ponímaní naozaj. Takže ukazuje to, že naozaj chce tam vysvetliť, že on naozaj prišiel práve kvôli tým hriešnikom, nie kvôli tým spravedlivým. Dobre? Tú dôležitosť toho hriešnika, ktorého chce vlastne získať, tak písal dobre. Takže toto je práve to podobenstvo, čiže náboženský charakter, príbeh zo života, ale vnímaný ako alegoria, ktorá má vysvetliť niečo z toho náboženského učenia. Áno? Ďalší žáner, ktorý ste tam mali. Epos. Mali sme tam epos z Iljas. Vysvetlime, čo to je. Už sme sa s tým stretli v slovenskej literatúre. Epos o Gilgamešovi. Ale máme tu teda aj v gréckej literatúre u Homéra Hrdinský epos, ktorý tak trošku ospevuje činy alebo skutky, ktoré urobil nejaký hrdina. Iljas a Hektor, teda Hektor. To je odkaz na Iliadu. Iliada: Ilion je Trója, to znamená Epos o Tróji je Iljas. Ilion, Ilion sa volá Trója po grécky a Iljas je v podstate epos o Tróji. To nie je hrdina Iljas, ktorý hrdina tam je zrovna v tejto ukážke nie je spomínaný, ale ten Hektór sa mu pri hovára, kto je ústrednou postavou tých udalostí, ktoré sú zobrazené v Iliade? Bohovia, rôzni hrdinovia, ktorí umrli. Nie že rôzni. Je tam jeden kľúčový, okolo ktorého sa to všetko. To, že sa naštval, tak to spustilo tie udalosti. Nie Zeus. Achilles. Achilles? Áno. Päťdesiat dní z tej desaťročnej vojny. Zrovna z toho posledného roku, keď Achilles sa rozptýlil s Agamemnonom kvôli koristi, ktorú mu Agamemnon uprel. Achilles odmietol bojovať. Začali víťazi Trójania v boji proti Achájcom a Achillov kamarát Patroklos si požičali ho zbroj, aby trošku bojovú morálku povzbudil. V boji ale padol. Zabil ho Hektor a Achilles. Rozrušení tým záhrutkou opäť sa vrhne do boja. Vyhliada si v boji Hektora. Hektora zabije, povláči jeho telo. Nakoniec ho vydá otcovi, aby si Hektora pochoval a Hektorovi pohrebom Iliada končí. Čiže tieto udalosti sú ústredné udalosti. Toto sme mali ukážku práve. Čo nám zobrazovala ukážka. Pred smrťou Hektora. Smrť Hektora. Áno. Je to teda sú to vlastne činy, ktoré sa spájajú s nejakými významnými udalosťami, často vojnami. Čiže v tomto prípade to bola trójska vojna. Výrazný hrdina, výnimočný hrdina, poloboh. To je práve- Achilles, ktorý je v podstate božský pôvod má matku, mal nejakú tu takú nadpozemskú bytosť, ktorá ho chcela mať z neho nezraniteľného. Čiže naozaj vďaka nej, vďaka tomu, že ho máčala v tej vode rieky Styx, tak nebol zraniteľný. Prepáčte, ak mám ešte poznamenávať tieto vyjadrenia S tým, že- Mám na myslenie, že to je epická veršovania A ty nevidíš, že je to písané vo veršoch? Tak dobre, ale veď to má spraviť. No to si môžeme ešte ďalšiu vec tak uvedomiť, že všimnite si naozaj jedna porovnanie týchto dvoch ukážok, že naozaj tá epika v staroveku jednak využíva veršovanú podobu, jednak využíva prozaickú podobu. Dobre, čiže takýmto spôsobom, ako sme si prešli Báj a podobenstvo ešte máme bájku a báj. Je rozdiel medzi týmito dvoma žánrami. Jeden je alegorický príbeh a druhý je úplne niečo iné. A o čom? Ten skôr má blízko k eposu báj, hej, lebo je tam zase ten život hrdinov, ale podstatné je, že aj život bohov. Tie témy častokrát súvisia s vecami, ktoré si na základe náboženských predstáv ľudia snažili vysvetliť. A to je napríklad stvorenie človeka, pôvod nejakých javov. My sme to stvorenie človeka mali napríklad v bajke O Prometej voli. No, nesili sme túto druhú časť z výchovno-moralnú jazyka. Strašne sme šuchtavý. Ono by to bolo najlepšie, keby nám tu naozaj niekto týchto pár vecí v stručnosti zhrnul a potom aby sme sa venovali teda týmto odpovediam. Počúvaj. Vieš čo, ak si vytiahneme teda jednu z nemeckej jednoduchej literatúry. Nie, ty si vytiahni však to jedno tri-slo pod tým číslom budeš mať zadané, kde budeš mať tak ako tuná skombinované jedna literatúra a jeden jazyk. Ja som vám tu dala podľa toho, že jednotku s jednotkou som spárila, ale nebolo to tak, nebude to tak spárované. Čiže máte tam tie otázky z tej výnosnej simulácie od EDF. Prosím vás pekne. Zošit prvého ročníka. Áno? A to máme jednu na-