Lekár. Staroveký grécky umyli. Dobre, tak to prečítaj. Všetci sme už. Dnes ešte budeme mať jednu hodinu. Nejakú divne nám tam zástupca vymyslel ešte jednu hodinu, ale neviem, či budeme schopní. Ja som síce napísala tú ďalšiu tému až na zajtra nebudeme schopní ju dnes ešte prejsť, či nebudeme. Som aj s tým, že my. Dobre, študujte. To. Lebo ak by sme to stihli, tak budú si to posúvať ostatné. Robíme. Tak. Staroveká epika. Epika je literárny druh, ktorý sa vyznačuje dejovosťou, nejakým príbehom a rozprávača. Vystupujú tam nejaké postavy. V prvotnej podobe bola podávaná. Si urobíte srandu, Mário? Si tak mal zodpovedať. Bola veľká osudová chyba. V prvotnej podobe bola podávaná ústne, v prvotnej písomne. Potom nájdite nejaké žánre. Mám dakto staroveké, tužkové, väzené a staroveké. Tam bol bájka, epos, báj, podobenstvo, fábula, napríklad toto, čo mám, tak to je podobenstvo. No a skúsme sa vyjadriť ku každému z tých žánrov dobre? Takže podobenstvo je ovplyvnené náboženstvom, alebo teda zobrazuje nejako nepriamo alebo so skrytým významom nejakú udalosť, názornú udalosť bežného života. Ktorú ale my musíme nepriamo vnímať, ale algoritmy ako čo ako. Nie ako udalosť zo života, nie ako nejaký príbeh, ktorý mal nikoho zabaviť, ale má naučnú aj umeleckú hodnotu. Vysvetli. No, má nás na základe nejakého príkladu zo života poučiť o niečom a my si máme z toho niečo pochopiť. Ja chcem vedieť, či je to niečo. O čom nás má poučiť. No v tomto prípade o tom konaní Ježiša. To mi teda vysvetli, kde sa stretávame s podobenstvom korejských starovekých literatúr. V Biblii. To je aká literatúra? Ktorá rovnaká. To je? No staroveká sa rozdeľovala na antickú a orientálnu a táto je orientálna. A ktorý národ tvoril túto konkrétnu literárnu pamiatku ako je Biblia? Trepne mi hebrejsky. A jasné, že hebrejská. Prečo trepne? Poviem hebrejská a počkám, čo hneď poviem hodnotenie. Čo ďalej? Potom, keď tam. Máme aj s tým kontextom. Čiže vy, pýtam, nemáš na to podobenstvá na tej ukážke máš aj ten širší kontext. Bakov to zaznelo. O čom konkrétne? Vrátim sa k tomu niečomu, čo v tom podobenstve máme na tomto podobenstve chce poučiacej mojej rozprávke. Napríklad v tomto podobenstve chce poučiť o. Tom, že je tu napísané Levé budeš váhať svojho Boha celou svojim srdcom, celou svojou dušou, celou svojou silou a celou svojou mysľou a svojho blížneho ako seba samého. Tak napríklad o tom, že máme počúvať Boha a žiť v jeho mene. Dobre porozumenie textu A kto je môj blížny? Toto podobenstvo je odpoveďou na otázku kto je môj blížny? To znamená, chce nám vysvetliť, ale teda v širšom kontexte niečo z toho náboženského učenia. Konkrétne to znamená, chce napríklad v tomto prípade vysvetliť, koho považujeme za blížneho. Čo ďalej? Ďalší žánr? Potom sme tam mali epos, čo v starovekej literatúre zobrazuje nejakého hrdinu alebo hrdú boha, ktorý koná nejaké hrdinské činy. Je to rozsiahla epická skladba. Ktorý dej je prerušovaný opisom nejakých duševných alebo vnútorných pocitov tej postavy a tie jej činy, teda je tam zobrazovanie najmä z tej doby ponorkovej, abstraktný alebo aj nábožensky. Konkrétne sa nazval, robil a terajná konkretizovať. Epos od Jána Miška.Čo tam máš príkladov zledame? Povedzme, že neviem. Tak si vyber jeden, ktorý poznáš, aspoň stručne vieš tam dokázať tieto veci. Hm, neviem, neviem. Ja som si len mal som len napísané, že... No ale aby sme to aj vedeli povedať, že napríklad teda máme tam hrdinské skutky nejakej výnimočnej osoby. Väčšinou to býva obojnak. Čo keby si povedal a teraz to aplikujeme? Napríklad v Iliade máme výnimočnú postavu. Achilla a jeho významné skutky sa týkajú akej udalosti? To bola tá vojna o- V Trójskej vojne a do jeho konania naozaj veľmi výrazne zasahuje ten svet- Bohov? Bohov, hej? Tých fantastických bytostí. A toto takto aspoň konkretizujeme. Veď kufla nie jeho matka bola bohyňou, nie? No, poďme na tú zvukovú rovinu. Lenže keď zohľadníme jazykové jednotky a ortoepie, tak základné zvukové jednotky jazyka je hláska a fonéma. Hláska je teda tá základ, tá najzákladnejšia zvuková jednotka a je veľmi podobná fonéme. Ale fonéma sa odlišuje len v tom, pokiaľ vie rozlíšiť biznis slová, napríklad súd a súť, že pomocou dĺžne teda vie rozlíši- Čiže takto. V oboch prípadoch aj hláska, aj fonéma sú zvuky reči. Sú to zvuky reči s tým, že je to pocit, keď poviem ááá, tak je to hláska alebo fonéma? Hm, áno. Aj fonéma. No aj, hej, lebo jej rozdiel je v tom, že- No, ale rozdiel je v tom, že hláska. My si všímame len spôsob artikulácie, ako umiestniť artikulačné orgány. Fonéma. Tam si všímame práve tie vlastnosti. My sme mali také dva pojmy, pojem jazyk a pojem reč. Tak pojem jazyk je- A teraz v súvislosti s tými dvoma pojmami. Jeden je na úrovni. Hm. Na úrovni teda nie- Na úrovni reči je ktorý z tých dvoch pojmov? Reč? Hláska alebo fonéma, ktorý z tých pojmov je na úrovni reči? Ehm, fonéma. Hláska. Ktorý je na pojme, na, na úrovni toho abstraktného jazykového systému? Hláska. Fonéma. Tak zase. [smiech] Ty si topor. No poďme ďalej. Ktoré jazykové disciplíny sa zaoberajú fonológiou a fonétikou a ortoepiou? Čo je to ortoepia? Ortoepia skúma, eh, ako sa vyslovujú tie, eh, slová a hlásky. To skúma fonetika. A ortoepia špecificky si všíma, to je odnož fonétky, ortoepia. To je súčasť fonétky ortoepia a skúma si niečo špecifické na výslovnosti, čo si všimne? Ehm, dožeňme alebo- Ty si dožeň. Spisovnú výslovnosť si všimni, to, čo je spisovné a ktoré ortoepické javy, napríklad, si musíme teda dávať na ne pozor. Skúsme na základe tej ukážky, ehm, alebo teda ak mi vieš vymenovať, tak ich vymenuj. Máme minule bol- Spodobovanie, to je zámena znelý a neznelý. Ehm, spolohlasosobné slová môže to byť na začiatku uhm a zmedzyslová Chceš si akože definovať spodobovanie ako zámenu v tom hlasu? Tak vyslovene to nie je zámena slov, lebo to je prispôsobenie. Povedz príklad. Eh, včelá, napríklad zdvojené výslovné, akože, ale ako v celke. Poďme ďalej. Potom tam môže byť rytmické krátenie- Ďalej. Eh, mäkkosť, eh, dĺžne alebo teda dĺžka slabých. Potom zjednodušovanie spoluhlasovej skupiny. Nielen zjednodušovanie. Ta spoluhlasová skupina sa môže starať všeliako. Napríklad máme tu slovo srdca. Eh. Tam sa ako správa spoluhlasová skupina? Čiže vyslovíme ako zjednodušené, rozmyslíme jedno písmeno srdca. Srdca. Zdvojená spoluhlaska tam vzniká. Lebo niektoré spoluhlaskové skupiny- No sú zdvojené a- Zdvojené, niektoré sú zjednodušené a niektoré sú bez zmeny. A niektoré sa teda spodobujú. My máme aj spodobovanie tam za mnou. Ešte niečo? Ešte ja som tam mal myslím napísané výslovnosť pre hlasovanie a p. A ešte, ehm, čo ja tam mám ešte niečo, čo som mal napísané, čo som mal povedať? Mám ich všetky. Ešte niečo máš? Dobre. Máš ešte dvojhlásky- Ešte dvojhlások napísal. A mala by si vyslovovať dlho. Hej? Čo, čo si povedal? Dvojhlásky vždy vyslovujem ako dlhé? Čo? No však dlho. Ako dlho? To som tam mal napísané v poznámkach najskôr. V prvom rade z hľadiska ortopédie. Ako nesmieme vysloviť, keď vidíme alebo keď je nejaké slovo? Máš dvojhlasu kôl. Ako nesmieš vysloviť kôl, aby si neurobil ortopedickú chybu.Však vždycky sú dvojhlásky berané ako duhé slabiky. A sú časť slej slabiky. Ja sa nebavím o tom, že sa to berie ako dlhá slabika, ale ako sa správne vyslovujú dvojhláskové a ako ich nesmieme vyslovovať, aby sme neurazili ortopedickú chybu. Nemôžeme ich vysloviť ako dlhú samohlásku. No ale- Pretože poznáme výslovnosť: vôbec, pôjdem, môžem a toto je ortopedicky niesprávne. Prosím vás pekne, keď ste dokončili prácu na tých úlohách, tak čo keby ste si predstavili sami seba, že tu sedíte namiesto toho skúšaného? A či by ste vedeli na tie otázky odpovedať, ako by ste odpovedali? Lebo si predstavte, že toto je maturitná odpoveď v malom. Ja iné otázky nevymyslím, len tieto, ktoré kladiem počas týchto ústnych odpovedí. Čo keby ste namiesto toho, že sa bavíte počas toho, ak už teda fakt nemáte čo robiť, tie zadania už máte zmáknuté, tak sa skúsite si predstaviť, že vy ste tu a či by ste vedeli na tie otázky odpovedať. Vedeli by ste na ne odpovedať? No. Tak čo treba teraz spraviť? Napríklad si niekde napísať, že na čo sa všetko pýtala a vyhľadať si to? Že by sme aj toto skúšanie brali ako súčasť prípravy? Však sa skúste aj z toho niečo naučiť pre pána Jána. Daj, ešte sa dnes vidíme. Koľko si si dal za odpoveď? Aaa, trojku asi. Staroveká epika nebola zlá. To bolo celkom dobré, aj keď si tam, teda si zamotal pri tom podobenstve a nestihol si ďalšie dva žánre, bájku a bajzel vôbec nestihli. S tým, že teda ten epos mal záujem. Treba si vedieť každú z tých vecí na nejakom z tých diel aplikovať. Mať to pripravené aj v tejto rovine, že keď viem, že chcem použiť ako príklad epos, epos o Gildamešovi, musíme byť v Zpsu Gildamešovi, čo poviem. Potom ďalej tie, no pri tých jednotkách, tam si sa domotal, však princíp ovládame len. Dobre, dajte mi toto naspäť, ešte dnes sa tu vrátime. Daj tak ešte sa k tým otázkam, ešte sa o tom pobavíme s tým, že ja už mám pripravený aj barok. Len neviem, teda čo s tým barokom dnes, či to bude reálné, že by to bolo. To je tá reálka- Ono to je dvojstranné a budem ti to dávať. No a už sa blížime k tomu už len baroka a klasicizmu. A bude z toho písomečka. Taká, čo som vám zmenila. Tak dúfam, že aj tieto. Ten čas využívate na to, aby ste sa to naučili.