Pozerať sa na vás. Presne tak. Deväťtridsiatdeväť osôb nikde v škole pohybuje, obzvaný je veľa, ale z velkomoravskoslovenského štátu červený. Čiže ideme sa rozprávať o- Nejaké to rozdelenie slovnej zásoby podľa expresivity. Čiže naposledy sme mali, ešte raz, naposledy sme mali, to bol v Sotri. [kachničky sa usmievajú] Záručná dráma Hamlet a rozdelenie slovnej zásoby z tých piatich rôznych kritérií. Dobrý deň. Dobrý deň. Nech sa páči, sama španielska čo chcela. [smiech] Zdravím. Dobrý deň. Asi neviem, kto by mi odpovedal, no bohužiaľ nie. Asi nie. Nie ja len nepoznáš. Pozna trištvrte. Nepoznám nič, lebo ja- Takto sa volá tento. Lóve. [smiech] Nepoznáme, no dobre, demencia normálna istota. Prišli ste, aby ste nám. Asi viete všetci, čo je za dnes, tá dĺžka. Poverili ste, ale nevedia. Ja som. To znamená. Bojujú proti rakovine. Čiže môžete si vybrať, môžete si zobrať na vácu buď za dobrovoľný príspevok, alebo zadarmo. Veríme, že sa rozhodnete správne. Presne proti rakovine môžete podporiť. Áno? Podporou bytosti. Platí aj deti, ktoré sú v tretom štádiu. Dá sa platiť aj kartou alebo účtom. Máš terminál? Je tam QR kód. Čo si v láve. Ale vieš čo? Počkať tu, privolám jeho menšiu armádu. Čau. Ja ak sa nemýlim, tak to za tú dobu nepočítam. Hej preto dnešné upozornenie. Nešermujte sa s tým. Ďakujem. Ahojte. Kto ma zastaví? Kto ma zastaví? Podaj, nemáte ako poď. Ale nápad nie je zlá. Primárna núdzka. Dobre, ešte raz. Teda naposledy sme mali na tabuli tú pojmovú mapu, kde sme mali päť kritérií, podľa ktorých členíme slovnú zásobu. Jedno z tých kritérií bolo vyčlenenie slov podľa expresivity. A práve na toto ideme nadviazať, pretože jednu otázku máme vyškrtnutú. Vieš o čo tu ide? Máme tam zameranú na to, akými rôznymi jazykovými prostriedkami my dokážeme dosiahnuť expresivitu v ústnom alebo v písomnom prejave. Áno? Tak. Môžeš. Tak nejakým tým základom, alebo čo to je teda nejaká tá expresivita? Tak vyjadrujeme s nimi emócie a hodnota a to postoj hovoriaceho k obsahu výpovede. A máme ju teda rozdelenú na viacero druhov. Neutrálne slová nemajú žiadny emocionálny náboj, používajú sa v bežnej aj formálne komunikácii. Expresívne slová vyjadrujú postoj hovoriaceho a môžu byť pozitívne alebo negatívne. Pejoratíva. Slová s negatívnym hanlivým významom. Mám tam aj nejaké príklady. Baby z nejak múlov kostný. Vulgarizmy, silno expresívne, často nehodné v spoločenskej komunikácii. Tam hlavne patria nadávky. Pok. Dám príklad. No čo ste nepriateľ. Napríklad nemám v tejto časti. Bude to ide ty? Nie vulgárnym, prečo vulgárnym? Ma zaujíma 10% vulgárny. Vulgárny. Slangové argotické výrazy používané v špecifickej skupine. Tam sa hlavne použiva napríklad podsvietiť ten argot pod nejakým skrytým významom. Ale má toto vždy nejaký expresívny náboj? Niekedy to má, ale nie vždy. Tak ale no. Väčšinou proste tým expresívne, tak to sú práve tie slova ako pejoratíva, vulgarizmy. A neviem, prečo si tam dal len tie negatívne zafarbené. Máš niečo proti tým kladne zafarbené? To práve neviem. Lebo nemáš tam vôbec ani zdrobneníny, ani hypokoristika, ani eufemizmy a minimálne tie zdrobnenínia a uteky by tam mali byť, lebo to sú tiež kladne. To sú tiež citovo zafarbené slová, že ty vieš byť expresívny aj v tom kladnom zmysle slova, nielen v zápornom. Tie hypo, niečo v mestských uličkách. Hypokoristika, to sú také tie domáce rodinné slová, v rodinnom prostredí, ocino, mamina. Hypokoristika. A pokračuj. Hovorové a nárečivé výrazy. Typické pre neformálnu komunikáciu a určité regióny. Tiež by som nepovedala, že to sú citovo zafarbené. Skôr teda by som naozaj, mi tam chýbajú tie zdrobnenímy a tie eufemizmy, keď už by sme sa držali len toho, čo je povolené. Toto nie sú veľmi, teda príkladne citovo zafarbené slová. Pokračujeme ďalej. Doby komunikácie. Tak máme ich rozdielne podľa spôsobu prenosenia informácií. Máme verbálnu a neverbálnu komunikáciu. Verbálna využíva slová jazyk v podstate ako teraz, keď sa rozprávam s niekym. A neverbálna komunikácia zahŕňa aj gestá, nejaká mimika. Dobre, vieme byť aj vlastne v tejto sfére expresívni? Využiť tých neverbálnych prostriedkov? Áno, vieme.Rukami. A akými prostriedkami? Akými prosím pana, Prostriedky. Morfologicky naznačíť napríklad niečo. Ak sa mi niečo nedarí. Rukou aj jedným prstom, dokonca. Áno, napríklad. Ešte čím? Tu sa volá gestikulácia hej? Ako sa ešte volá jeden ten, tá skupina prostriedkov, ktorými- Mimika. Mimika? Mimika áno. Mimika, gestikulácia. Máme naozaj... Také výrazy tváre, prípadne také gestá, ktorými vieme ten pocit vyjadriť. Hej aj ten nejaký vzťah medzi ľuďmi- Zapútal si mu fľašu perlivky. Čiže keď tam my máme druhy komunikácie, tak práve z toho hľadiska, že akými prostriedkami my v tých druhoch komunikácie vyjadrujeme tú expresivitu, čo on trošku inak poprehadzoval, aby to malo byť. Poďme ďalej. Čo tam máš? To bola formálnosti, formálna- Vždy nevymedzoval vždycky sme v podlahe. Prostredia verejné, súkromné. No tak formálna používa sa na úradnom pracovnom, takže to je proste na- No takýmto spôsobom by sme nevymedzovali komunikáciu. Si kde zobral? No ja som povedala, aby sme vystačili s tými druhmi, ktoré máme, ktoré máme. Súkromná, verejná, verbálna, neverbálna, ústna a písomná. Čo sme tam mali ešte? Efektívna, devalvujúca, pasertívna, agresívna a vlastne zase stále s ohľadom na to, že akým spôsobom my využívame tú expresivitu. Čo ďalej? Čiže toto naozaj by som až tak nie. Poď ďalej. Podľa sméru komunikácie. Netreba, netreba. Podľa použitého média tiež asi sme nemali. Netreba. Toto sme nikdy nevymedzovali. Takto vždycky vychádzajte prosím vás z toho, čo sme spolu naozaj reálne prebrali. No a prostriedky, čiže lexikálna, to sú tie- Prečo to tam máš druhýkrát? Kde? No veď na začiatku si začal lexikálny prostriedkami a zase máš lexikálna prostriedky. Máš tu nejaké pomiešané. No poď ďalej. No. Lexikálny prostriedky. Tuto by mali byť práve tie expresívne slová, hlavne aj hyperboly. Dobre, tuto máš aj tie eufemizmy, dyszemizmy. Hm. Súznačné. Poď ďalej. Mám správnu vôľu. Dobre. Gramatické prostriedky, opakovanie slov a viet. Zmeny v slovosledu a použitie týchto slov, vieš? Aj áno, len škoda, že si to nie upresnil podľa tých jednotlivých jazykových rovín, bolo by to prehľadnejšie, keď si tam už dal lexikálne prostriedky, už si mal dať ďalšie morfológia, ďalšie syntaktické a potom iné štylistické prostriedky. Bolo by to lepšie. Štylistické prostriedky, priama reč a dialóg, otázky a zvolania, irónia a sarkazmus. No toto vyslovene nie je tak až tak šťastne vlastne vypracované. Treba na to ísť trošku z iného hľadiska. Takže keď už sme pri tejto otázke a máte to tu pred sebou, čo všetko vlastne čím tam naozaj začať? Expresivita textu áno, alebo teda expresivita je tam vysvetlená, čo to expresivita je v poriadku. Vzápätí, keď teda vysvetlím, čo je to expresivita. Druhá vec upozorním na to, akými prostriedkami, ako v jednom z druhov komunikácie sa hodí alebo nehodí byť expresívny. To znamená, keď máme rôzne druhy komunikácie, máme napríklad teda komunikácia súkromná. Opakom je komunikácia verejná. V súvislosti s expresivitou. Súkromné je viac skôr expresívni, asi. Mňa to nemali. Áno, tam by sa naozaj mal odradiť používanie expresívnych prostriedkov, nech už sú tam akékoľvek. Potom máme vlastne ústna alebo tak to dajme verbálna neverbálna. Verbálne je snáď to samé. Áno, to znamená máme rôzne jazykové prostriedky. Tie si môžeme potom špecifikovať ďalej v pokračovaní, ale máme aj neverbálne prostriedky a to je. Mimika. Gestikulácia. A mimika a gestikulácia už vieme. Mimika. Keď sa usmievame, chutíky úst hore, tak je jasné, akú emóciu udávame. Keď máme túto tú vrásku medzi týmto, tak ona asi vzniká kvôli čomu? Že sa človek často mračí a to je zase prejavom nejakým spôsobom nejakých emócií. To znamená, máme aj tie neverbálne prostriedky mimika, gestikulácia, dokonca aptika takisto vlastne súvisí s emóciami, čo je to aptika a dotyky. Presne tak, dotyky. Keď niekoho pohladíte, keď mu dáte facku, je to dostatočne výpovedná emócia? Určite je. Aké máme ďalšie druhy komunikácie? Ústna, písomná. V ústnej naozaj máme hlavne tie, ktoré sa týkajú zvukovej roviny jazyka. Máme aj v tej písomnej forme? Expresívne výrazy. Napríklad čím sa dá ešte v expresívnej forme, v tej písomnej? Alebo napríklad aj v tej neverbálnej? Napríklad sme zabudli, že používame často emoji, emotikony, hej? Takže napríklad aj tie v písomnom styku, napríklad že niečo napíšete veľkými písmenami, len. Priama reč. Alebo že tam dáte tri vytišnutý za to. Čiže aj toto sú napríklad, alebo to, že niečo dáte do úvodzoviek. Vieš, čo je taký inteligentný? Čo tým dávam najavo? Irónia? Irónia Tiež je to jedna z tých jedna z tých pocitov. To znamená, či v ústnej, či v písomnej. Naozaj máme isté prostriedky, ktorými vyjadriť zase k tej. Tým jazykovým prostriedkom všeobecne sa dostaneme potom, aké máme ďalšie.Lekárska. No tak to začne tým, že efektívna, devalvujúca. Devalvujúca a od toho nám vyplýva asertívna, agresívna. Pri tej efektívnej, ktorá vlastne súvisí s tou asertívnou sa snažíme tie emócie držať pod kontrolou. Vytrvalo tvrdíme si svoje, ale jednoducho nemiešavame do toho emócie. Akonáhle sa dostávame ku agresívnej komunikácii- Zvalíme jedno za druhým. Už áno. Už tam tie emócie iskria. A väčšinou sú to tie negatívne emócie. No a teraz si všimnite, že my sme si spravili prehľad. Ja som určite na nejaký druh komunikácie zabudla, ale stále pozeráme sa na druhy komunikácie. V stručnosti ju vysvetlíme, ale predovšetkým sa venujeme, aký priestor tam má využitie expresívny. No a teraz poďme na tie jazykové prostriedky. Pán celkom priamo, nepriama a monologická dialektika. Áno, ja som povedala, že niečo o tom je priama, ale tieto nejakým spôsobom. No dobre, zapla som naň a aj preto, lebo toto netreba vlastne áno, tam tu nie je relevantné sa tomu venovať. Čiže tieto v inej maturitnej otázke áno, ale si uvedomte, že toto je vec, ktorá sa, ktorá sa vám opakuje vo viacerých maturitných otázkach. Otázka tých komunikácií a toto je vlastne v tých našich otázkach časté, že ja sa naučím jednu vec a využijem ju na viacerých miestach. A toto je jedno z tých vecí. To znamená, vy to môžete aj pri inej otázke využiť, ale využijete to aj tuto napríklad. A takisto ako tie jazykové prostriedky. To znamená, keď pracujeme naozaj s tými verbálnymi prostriedkami na tej verbálnej komunikácii, či už ústnej alebo písomnej, tak využívame jazykové prostriedky z rozličných rovín. A zase si poďme zopakovať, aké my máme roviny. Základná je zvuková. Nad tým je? Lexikálna. To? Lexikálna. Lexikálna. Nad tým je syntaktická syntax, morfologická. Nad tým je syntaktická a nad tým je štylistika. A teraz toto vy viete z inej maturitnej otázky. To znamená a teraz, čo nás zaujíma, ktoré z tých jazykových prostriedkov, z tých verbálnych jazykových prostriedkov využívame na vyjadrenie expresivity zo zvukovej roviny. Intonácia, hlasivosť. Intonácia, áno, intonácia, čiže prozodické vlastnosti. Ktorá z tých prozodických vlastností súvisí najviac? Siła hlasu. Ešte niečo? Hlasový register. Aj hlasový register. Ako? Zmena tónu. A kedy nastáva zmena tónu? Už z vás niekto poriadne jačal? Nepridával len silu hlasu, ale aj ten hlas išiel do výšky. Hlavne ženy to tak vedia. Ja vám to ešte pred maturitou predvediem, keď zas nebudete niečo vedieť. Čiže intonačné, áno? Vyjadrujeme emocionalitu, expresivitu. V lexikálnej rovine, to je to, čo si tam ty mal. To znamená áno, kladne, ale záporné. Ty si tam mal tie záporné pera, pejoratíva, vulgarizmy. Kladné sú aspoň zdrobnení. Eufemizmy treba vedieť. V morfologickej rovine. Tvaroslovie, ale. Čo tvaroslovie? Tak samozrejme, máme všetky možné slovné druhy, aj podstatné mená, ktoré majú ten lexikálny význam súvisiaci s citom. Keď niečo, niečo milé, niečo príjemné, niečo odporné, áno? My to vieme nejakým slovným druhom vyjadriť, ale máme jeden slovný druh špeciálny. Citoslovce. Citoslovca. Čiže špecificky sú to citoslovca, ktoré sú vlastne slovným druhom, ktorým my vyjadrujeme, že keď poviem na niečo fuj, tak je to jasné. Pre mňa lexikálna rovina. Pozor, takto lexikálna rovina sú naozaj, my by sme mohli povedať, že slová s takým lexikálnym významom súvisiacim s emóciami. Také slová máme, hej také hodnotiace výrazy. Ale na úrovni morfológie sú to podstatné mená a prídavné mená, ktoré majú takúto hodnotiacu funkciu. Keď povieš o niečom, že je kto šmrnda, na lexikálnej rovine si použil pejoratívum, ale použil si na morfologickej rovine podstatné meno, ktoré má ten náboj. Ale preruším tým citoslovca. Čo tu, čo sú citoslovca? Zvuky buď zvierat alebo ľudí, alebo nejakých nástrojov. Áno, a hlavne tie zvieratá, tie ľudské, ktoré vydávajú ľudia, to znamená buchtiť citové alebo bojové. Najmä tie citové sú prejavom nejakých pocitov. Zvukom ale nie len veľmi obmedzene. Keď ide okolo mňa študent po chodbe, nehodím to, ale teoreticky by som to mohla niekedy vyskúšať. Ide oproti mne, vidí ma, nič a ja by som povedala, že bú. Bú alebo bu? Bú. Ziba.Áno, toto robí dobytok. Takéto zvuky dávajú najavo nejakú emóciu tomu študentovi? Čo som tým povedala? Ani mu ani mu ani. Znechutenie nad tým, že ten človek nevie ani pozdraviť, pozdraviť. Hej? Okrem toho, že ho upozorňujem na to, že telo by aspoň pozdrav povedalo bu, tak zároveň je v tom cítiť aj stečko. Ešte aj niektoré zvukom alebo ne? Niekedy by sme mohli, ale väčšinou sú to tie citové a bojové na syntaktickej rovine. Tam si to už niečo na, na, niečo si mal z tých gramatických prostriedkov napríklad tá zmena slovosledu. Môže byť, mňam si sa to mal opýtať, keď som povedal s dôrazom, napríklad ten intonačný. Ešte tuto by sme dali, že aj dôraz môže mať dokonca my máme v rámci dôrazu tzv. emfázu. Na tú som zabudla, keď povieme No výborne, výborne predĺžime, ako keby hej. Takže môžeme zmeniť aj slovosled. Môžeme. Môžme. Čo ešte z týchto, čo súvisí so syntaxou? Otázky a zvolania, opytovacie vety, zvolacie vety. Tu máš modálnosť. Modálnosť vety. Čo ešte? Je expresívna syntaxiky. Všetko nie je. Sarkazmus by sme vedeli dať do syntaxe? To by som si nechala na tú štylistiku. Expresívne syntakticky konštrukcie existujú. Preberali sme ich vo druhom ročníku. Najmä ktoré súvisia s citom. Neviem čo pod tým presne myslíte, ale nie je to tak. Nejaký prehodnotenie slovosledu a. To je skôr inverzia, to je skôr štylistika. Nedokončená výpoveď, prerušovaná výpoveď. Keď nie som schopný kvôli pocitom, že čo ja viem, psánky tak rozčúlim. Až až stratím slovnú zásobu a nie som schopná tu vetu dokončiť. Dojdú mi slová a budú tam na konci vety len tri bodky a alebo v strede vety zostávajú len tri bodky. Čiže to sú napríklad nedokončené výpovede, prerušované výpovede, osamostatnené vetné členy v spojení s dôrazom, napríklad vytyčené vetné členy. Aspoň tieto. No a na rovine štylistiky to sú práve tie umelecké prostriedky metafory, epiteta, hyperboly. Napríklad tie veľmi vedia byť take si toho zafarbená aj irónia. Čiže takto sa to myslelo tá otázka nie, že vy mi tam budete vymenovávať len expresívne slová, ale pozrieme sa na to zase, ako sa dá si pomôcť. Vidíme, že vidíme tam dve odlišné otázky. Jednak viem vymenovať ruhy komunikácie, tentokrát ich ale posúdim z hľadiska toho, aké expresívne prostriedky v nich môžem použiť. A keď už teda hovoríme o verbálnych prostriedkoch, ktoré máme, máme ich zastúpené na rôznych jazykových rovinách. Vy máte špeciálnu otázku jazykové roviny jazykoveda, kde toto všetko popisujete z iného hľadiska. Teraz sa pozriete na celý ten jazykový systém. Ktoré jazykové prostriedky tam sú? Samozrejme, čo tam budete mať k dispozícii text, v ktorom máte vlastne tie prostriedky objaviť? Najlepšie aký text sa hodí, aby sa hodil na to, aby bol dostatočne expresívny a boli tam viacero. Umelécky od urbanizovaného parlamentu. Ale umelécky text máme väčšinou máme umelecké texty, len málo vecných textov tam máme niečo ľubostné, niečo Marina. Marina Hm, aj tá by sa dala, ale tam toho bolo veľmi málo. Najlepšie sú dramatické texty. Aj pri dráme to budete mať túto otázku. No poďme na inú otázku. Tuto bola tá jedna otázka. Ehm. Však to aj ja chcem ešte skúšať. Ešte to nemám. Baroková literatúra. Baroková literatúra. Takže barok bol v podstate v šiestnašatom a osemnástom storočí. Je to umelecký a kultúrny smer, ktorý vznikol ako reakcia na renesanciu a reformu literatúry aj umení. Dominovala emocionalita, náboženská tematika a kontrasty. Hlavné znaky barokovej literatúry. Tak je tam náboženský charakter, veľký dôraz na vieru, kontrastnosť a dynamika, napríklad boj medzi dobrom a zlom, životom a smrťou, symbolika a alegorie, využívanie obrazných pomenovaní a skrytých významov. Pompéznosť a zdobnosť, bohaté jazykové prostriedky, metafory, hyperboly. Vplyv cirkvi. Cirkev mala významnú kontrolu nad literatúrou a kultúrou. Didaktickosť a moralizovanie diela mali vychovávať a viesť čitateľa k správnemu životu. V barokovej literatúre sme mali dielo od Hugolina 20. Život a dielo.[veselo smiech] Pôsobil hlavne v osemnástom storočí, bol kňaz, básnik a významný predstaviteľ barokovej literatúry na Slovensku. Písal po slovensky latinsky a venoval sa najmä náboženskej a výchovnej tvorbe. Najznámejšie dielo, ktoré máme aj po vidnede, je Valášska škola mravov. Stodola. Je to rozsiahla veršovaná skladba. Ide o zbierku náboženských poučení pre bežných ľudí. Používa jednoduchý jazyk a príslovia, aby bolo dielo zrozumiteľné. Obsahuje kritiku ako pýcha, lakónstvo, klamstvo. Autor čerpá inšpiráciu z Biblie, ale aj z ľudovej múdrosti. To posledné je zlé a má to byť správne. Kultúrna západoslovenčina. Lebo to už asi urobila pre mňa mytologii. Takže v tom jazyku to bolo písané. A ešte k tomu dielu tak autor tam rieši nejaké tri okruhy problémov. Vzťah jednotlivca k Bohu, vzťah k bližnému a vzťah celej spoločnosti. No a ja som ti vravela, že chýba nám tu kompozícia celého diela. Veľa sa venovať tým jednotlivým básňam. No takže toto sme si prešli. Vy ste už mali tie zadania. S tými zadaniami sme už robili. Áno, iba sme si ich zoberli. Teraz sme si ich ukázal, ale ešte sme si ich neprešli. Ešte sme si to neprešli. Sme chceli stihnúť deväť tém. Si chceli stihnúť, no nie si zmeškal. Tá vinu? Moc som sa tam zainteresovala do tej otázky. No čo teraz teda ideme na ten klasicizmus? Áno, asi tak. Kto má ďalšiu tému? Dobre, počujeme sa. Kto má ďalšiu tému? Z Albansku.