Len. Hry Stanislava Štefana, čiže autor, ktorého tvorba sa spája s tým dojmom. To je Stanislav Štepka. Všimnite si, že máme tam názov diela. Jánošík. Jánošík. To, čo máme v týchto ukážkach, keď si to prelistujete, rozhodne nie je básnické dielo. Nie je to písané vo vršoch ako lyricko-epická básnická skladba. Ale je to písané ako? Ako dráma. Je to písané ako dráma. Toto je vlastne podoba, ktorá práve vznikla v tych sedemdesiatych rokoch v období normalizácie. Vieme, čo bola normalizácia? V období uvoľnenia Pražskej jari. Návrat k tým zaužívaným komunistickým praktikám. Áno. Takže v tomto období práve teda vzniká tento Štefkov Jánošík. Vy si teraz prečítate, kým ja budem skúšať. Tu si dám tú ukážku. Skúste celú, podľa možnosti najviac pozornosti. Prosím vás pekne, môžete venovať aj tej prvej. Zrod legendy potom naozaj poriadne pozornosťou si prečítate to teš-- Tečiete slzy prudmi tečiete. Áno? Áno. A potom ešte aj to, koho si Jánošík napaľoš na čiara a koniec legendy. To to chlapci, to sa to môžete preskočiť. To bolo jasné. Hlási sa niekto odpovedať, či už nehlásime, tu už vyvolávam len ja. Pán učiteľ. Čo? Mne sa zdá, nie som si teraz istý, že či toho Jánošíka aj Satinský nehral. Mne sa zdá, že som videl- Toto nebolo ten, táto verzia Jánošíka. To nebola táto verzia Jánošíka. Čo viem, čo ja poznám jednu scénku, v ktorej Lasica s Zuzanou Kronerovou tam si zahral Jánošíka, ale to bola len jedna scénka. Taký skeč kratší. Neviem o tom, že by Satinský hral Jánošíka, ale teda paródiu napríklad na Janošikovskú tematiku máme vo filmovej verzii a to je len zbojnícka tématika, ktorú nám parodizovali. Poznáte film Pacho Hypský zbojník? Ale jasné. No takže my naozaj tie paródie na Janošikovskú tematiku poznáme a toto je jedna z nich. Tak si tu skúste prečítať, čo mi je osobitá táto. Ja si zapíšem, vyvolám si niekoho, s niekym si tu pokecám. Na nejakú z tých tém, ktoré... Som vtedy videl. Čiže ja tu mám nejaké témy, Mám tu nejakého Kolára, mám tu Starovek, tam nebudem dávať ani stereotyp. Nechám ešte klasicizmus, necháme Hamleta. A toto je čo? Barok? Ten sa sem tiež ešte hodí. No a k tomu sa? Osud si vybral dnes koho? Si tu ešte nemal snôd povedať Adam Stratily, ty si tak pekne sedkáš, že by sme využili tvoju strategickú polohu? Ty si vedel, kde si sa posadil a zámerne si to spravil, že si ma chcel na to naviesť. Áno. Aby som ťa vyskúšala. A hlavne ni-ič, čo je nové. Vidíš, tam nie je romantizmus. Poslednýkrát tam nie je romantizmus. Výborne. Barok. Novič. Teraz prečítaj. Barkov mal teda teraz nový. Ja som. Bože, ak ja vás stihnem preskúšať všetkých, že ja vás nestihnem všetkých vyskúšať. Kolko jeste ... Že je strašne veľa. Alebo skôr, že človek chce. Možno by sa kolobehu Kubala poroben v sopky Pšenčích stratili šišovský občian. Ty ideš ti 9 ľudí, to musíme pridať. Dvoch deň čo? Ja som nevedel tvoje meno. Ty si Pšenčík. Nie, nie, ale ja som bol poslanec. Dobre. A pán Čokan, môžem si na papier niekde písať, že menej sa zíšla, povedal. Ja viem, ale ja som si povedal, že to je jedno, ja už idem. Pýtali sa, koľko máš rokov, už by si šiel, aby si chápal. Ja som si myslel, že zvlášť tie maturitné témy skúšate každého, ale maturitné témy už máme náučnú dva týždne. To sú päť hodín, čo päť hodín v mene pondelok, utorky. Možno ja si v pondelok plavujem, nie vždy. Tak štyri. Roky čo máte dneska? Dôvod? To je dobré. Dnes by som mala dôvod na skúšku. Tak sa tu vieš koľkokrát dozrieť. Čiže tí, ktorí nestihnú, tým dám automaticky päťku, lebo aj tak by to asi nevedeli. Pán Čoka. Možno to treba vychytiť, keď to bude, lebo tanto viacej není ako je. To ma navádzaš, aby som si všimla, že čo tu je, tak nie je. Dobre, ale čítajte dobre a prosím vás, čítajte, aby sme to vedeli potom rozobrať.[upútaný rozhovor v pozadí] No. [upútaný rozhovor v pozadí] Ale veľa si toho nepíš, píš len také obrazy- Píšem si iba odrazovo stojao. [upútaný rozhovor v pozadí] A to si ešte nezažil psa od susedov, čo my máme susedov. Ten keď chytí rapel, tak pol hodina je mal. Ja mám takéto miesto- Takým všetci jo. Nervy roztečené po celej kuchyni. Zo zúfalstva si už prsty ohryzieš až po hánky. Úplne. A pes stále šteká. Ale pán Čekan, pani má tiež takého, že keď chytí rapel, tak po hodinu šteká. Len moje pesíky vždy ra... Iba preje mnou novým domom. To mu pomohla niekedy ublížil, ale vtedy, keď ide okolo- Tak šteká. Tak praskne len teka a ešte pol hodiny potom ako prešla. U nás žil s susedom pes. On šteká na lastovičky, on šteká na vrabcov, on šteká na susedov, on šteká asi na všetko. On šteká na kosačku. To vieš presne, keď začne šteká, tak môžeš tušiť za chvíľočku sused začne kosiť a behá s kosačkou dole, lebo pes začína šteká a šteká celý čas, čo pokosí celý dvor. Máš to ešte horšie- Stále šteká. Moje dievčatá majú problém, keď idú s Ježkom okolo. Hmm, čo povedala? Keď ide ježko- No aj to. Tiež. Ježko no. Ježko si tam menej prechádza s tvojimi deťmi alebo- Mu stačia dve lastovičky na dráte. Tak to samo nado dvorom ako má drát, tam sedia dve lastovičky a on pol hodinu na ne šteká. A keď sa na to začneš sústrediť na to štekanie, tak sa musíš sústrediť na iný druh. Tak čujem. Takže moja prvá časť je baroková literatúra. Čo sa týka vlastne znaky a Hugelina Gaboroviča. Takže jednoduchosťou môžem povedať, že barok začal v štrnástom a seminásťom storočí a bol to pokračovan... Si dal trošku tam spadá skôr renesancia do štrnásteho storočia. Toto je až obdobie- Semnásteho, osemnásteho- Od šestnásteho do osemnásteho storočia. A že ide o to, ide o návrat k antike, s tým, že máme- Nie k antike, to bola renesancia, bola návrat k antike. S renesanciou mi to ostáva úplne tiež. Protiv renesanciu. Dobre, tak v tom prípade. O hore ďalej sa musíš posunúť- O hore ďalej. Ideme jednoduchšie. Barok. Kľúčové slovo v baroku máme Vanitas vanitum- Vanitatum. Vanitatum, ktoré hovorí o márnosť nad márnosťou, čož vlastne vystihuje aj to obdobie v období, kde človek bol rozpätený medzi dvoma snami, dá sa to nazvať, alebo skôr dvoma vecami. Jeden bol ešte z renesancie, má taký zmysluplný život, niečo, čo ho môže obohacovať a potom zároveň aj to, že človek a jeho život je pomynuteľný. Čož aj reflexujú diela a je to dosť dosť vidieť. Na čom je postavený, postavený ten námyšlienkový obdobie baroka? Myslím si, že to filozofické, myšlienkové výhľady. Myslím, že sme si rozprávali o osvietenstve v tomto. Pozor, to bol až klasicizmus. To bol klasicizmus. Zase odišiel ďalej do iného dvora. Humanizmus je renesancia a barok je potom niečo v strede, čož sentimentalizmus. Ešte to bolo, že bude orientizmať sa vo všetkých smeroch. Ty vytvoríš nový umelecký smer? Neviem, ako sa volá tento. Iba kresťanstvo, znova sa vraciame k viere. No náboženstvo, tak som to myslel, že proste hlavná optika- Čiastočne je to humanizmus, lebo si povedal, že ono to vyrastá- Vyrastá aj to z toho- Čiže áno, trošku to nadväzuje na túto renesančný prístup, ale už je tam zase aj ten návrat k kresťanstvu. Ako sa to prejavuje v literatúre a znaku? Prejavuje sa to najmä tým, že má didakticko reflexívny účel. Je to tam vidieť, že vlastne človek chce, aby sa nad sebou aj poučil, aby mu ukázal, ako je správne žiť. Čože opäť z tých predchádzajúcich období, ale zároveň chce, aby sa nad sebou aj zamýšľal. Nad človekom. Čo môžeme vidieť didakticko reflexívnej básnickej skladbe od Hugelina Gaboroviča. Tá básnická skála sa volá-Hej, ale k baroku by som ešte chcel povedať, že vlastne on sa rozdeľoval na vyšší a nižší barok, alebo skôr tie diela. Vyšší bol naozaj pre tú šlachtu, pre tých vzdialenejších, ktorí to mohli aj komplexnejšie chápať. Tam sa najmä využívala aj tá pompéznosť a také tie nad, také tie vyššie metafory a neviem aké. Dekoratívne Dekoratívnosť. By som mala povedať, taký dekoratívne prvky, experimentálne. Potom sme mali aj nižšiu časť, ktorej sa vlastne už venoval Hugo Ingavlovič, čo už malo svoj vlastný dôvod a... A tá sa vyznačovala čím? Vyznačovala sa tým, že používala jazyk, ktorý bol blízky ľudu, ktorý vlastne dokázal jej rozumieť. Bolo to dôležité najmä kvôli tomu, že Hugó Ingavlovič bol františkán, ale zároveň nemohol byť kňazom, nemohol kázať. A namiesto toho bol trinásť rokov vo väzení bol- Nie bol vo väzení. bol na vidieku, na vidieku. On žil v normálnom kláštore františkánskom, ale teda tá pľúcna choroba, ktorou trpel mu znemožnila kázať. Hej, to nebolo väzenie, ale v tom zmysle, že teda kazateľskej činnosti sa venovať nemohol kvôli zdravotným dôvodom. Preto sa snažil to čo chcel ľuďom povedať- Takýmto štýlom niečo, čo môže dať aj tým ľuďom bez toho, aby kázal. Preto vlastne vznikla tá rasista Hej, ale tá pľúcna choroba ona ešte jeden efekt, taký vedľajší malá? Kde sa liečil? Čím sa liečil? Koho navštevoval? Keby viem. Kde žil? Kde žil? Tak pochádzal z Poľska, ale žil na Orave. Tam žil chvíľku v mladosti, ale potom sa stal františkánom. Žil v Hlohovci a ešte jeden františkánsky kláštor sa spája s jeho životom. Tak to neviem. V Prusko. Prúske. Preto sme ho tak spomínali, lebo to je autor, ktorý tvorba súvisí s našim regionom. No a popritom, ako teda v tom čase sa pľúcne choroby liečili bylinkami, zapareniny zo žinčicou, to znamená často navštevoval pod Vršacom. Pod Vršacom, neviem, nejakú čarodejniciu? Salaše, čarodejnica, čarodejnica Pod Vršacom, pod Matytou vraj bola bohyňa, ale pod Vršacom hovoríme len Salaše. Salaše. On si vlastne odtiaľ bral tej múdrosti, ktoré boli zo života. Áno. Toto je práve tá ľudovosť, že častokrát vlastne je to múdrosť. To, čo vlastne napísal, sa dá rozdeliť na tri hlavné celky. Jedna bola vzťah k Bohu, druhá bola vzťah spoločnosti a tretia bola sama hlavne k človeku. Čo sa dá ukázať tým, že rozoberal človeka ako flegmatika, sangvinika a takýchto rôznych typov. Aj tie potom najmä kritikoval alkoholizmus, kritizoval alkoholizmus a v prvých častiach tam hovoril najmä o tej pominuteľnosti života. O kompozícii tohto diela niečo skúsi. Kompozícii, dalo by sa povedať, že to má cez tisíc dvesto, neviem, nazval by som to spevov. Devedsať. Nie spevov. Takých tých... Takýchto básní. Takýchto básní, ktorých sa skôr dá zná- Spevov je tam koľko? Ony sú zoskupené do spevov- Dvadsaťjedna? Áno, dvadsaťjedna. Čiže dvadsaťjedna spevov a každý z nich má zhruba päťdesiatdeväť takýchto básni a tých je tam tisíc dvesto. Tisíc dvesto, tak. Až vlastne každá báseň sa nachádza, sa skladá z nápadku. To je vlastne ten začiatok, ktorý môžeme aj vidieť, je zvýraznený, ktorý vlastne ukazuje tú hlavnú myšlienku toho. Napríklad tu máme, kde gazdiná Chur... Chur... Chur Hélkiňa. Chur Hélkiňa, tam je prázdna kuchyňa, čo sa snaží dávať nejaké múdro a potom už v texte ďalej to iba rozvíja, aby si to človek dokázal proste dať pre seba a aby to zakončil. No, v tomto príklade to rozvíja na čo? Čo to tam je? Je to nejaká úvaha o alkoholizme? Čo to je? Máme tu pravé, že nie úvahu o alkohole, ale skôr o gazdine a o tom, kde tam nie je, tak je skôr prázdna kuchyňa. Tak o tom to má byť podľa nápadov. Podľa mňa to má byť. Na čom nám to vlastne ilustruje toto poučenie? To musím zistiť ešte. Počkať, my sme dneska nemali písať písomku? [pochybný zvuk] Iiiiiiii, tak teda vy ste sa nedočkali písomky, aby ste nič nepovedali. My sme nezabudli. A hlavná vec, že ja som prišla pripravená na tú písomku. Ráno som si ju tu nafotila, to sa nejako mohlo stať. Neznáme. Nedá sa to. Dá sa niečo? Na zajtra sa to dá. Bože, brdo, ale to sa mi stalo. Iiiii, sa vám ospravedlňujem hlboko a vysoko. To som nechcela. Zajtra prvú hodinu. Prepáčte mi to. Toto sa mi dávno nestalo. Ak sa mi to vôbec niekedy stalo. To je asi znak starnutia, že? Na koľko to bude? Na celú hodinu? Ale dnes je ani neslušné. Bože, to je hrozné. Dneska je to skúsenosť. Aj pretože sme k tomu dneska neslušne. Je staršie jedného vyslušača. No, čiže vlastne táto, táto báseň ukazuje o tom, že vlastne gazdiná išla... Bola v bare a pila. Išla kúpiť hrnce a ako prišla domov, tak sa potkla o prád... Čo to je? Je to úvaha. Je to úvaha. Nie je to úvaha. Nie je to úvaha. Je to príbeh, ktorý sa v úvodzovkách stal. Niečo, čo môže byť aj fiktívne. Je to príbeh. To znamená naozaj, niekedy teda nám je ten... Príbeh ukázať viac poučenie pri tom a s tým potrebnéViem. Zo života- Človek to najlepšie rozumie. Dobre, poďme na expresivitu textu. Expresivitu textu, tak expresivita sa dokáže dosta- sa dokáže dosiahnuť rôznymi spôsobmi, čo ja by som chcel riešiť. Môže byť expresivita pomocou modulácie času, tónu a sily. S tým- Čiže to sú použitia- Použitie už toho, ako my rozprávame, keď máme nejaký prednies. Ako sa to volá? Intonácia ortopedického javy. Intonácia. Čiže jedna je expresivitu vieme dosiahnuť intonáciou. Zvlášť ktoré intonačné javy tu expresivitu takto pomáhajú? Expresivitu dokážu pomôcť tie, ktoré sa používajú, napríklad sila. V tom? Silá v tom, že dokážeme hovoriť buď hlasnejšie alebo vyššie vtedy, keď chceme niečo zvýrazniť, dať dôraz niektorému slovu, keď hovoríme naozaj niečo, čo sa majú ľudia zapamätať. Potom tu máme okrem toho- To bolo na zvukovej rovine. Na iných rovinách sú aké jazykové prosím? Na inej, na inej, tak máme napríklad aj časovú, kde sa použijú- Pozor, toto si povedal intonácia. Tá je intonácia. To je zvuková rovina jazyka. To vážim, že áno, vieš v rozhovore. Áno. Dobre, poďme na ďalšiu rovinu, napríklad rovinu morfológie. Tak morfológiu, čiže významovú, to už záleží od- Nie významová, to je tvár slova. Tvár slova. Miešaš mi to tu. Furt si na inom dvore. Som na inom dvore. Tak v jednoduchosti tam dokážeme zaradiť slová, ktoré môžeme použiť a podľa toho, ako ich používame, inú, inú expresivitu, iný pocit, dávame? Ktorý slovný druh máme vyslovene na to, aby nám vyjadril city, pocity? City, pocity... Šak pridavné mená. Tak pomenovať vieme svoje pocity aj podstatnými menami- Aj podstatnými menami. Ale jeden špecifický slovný druh, vyslovene vyhradený citom. Častice. Citoslovice. Ci-citoslovice, tak. Tie som nemal. Ďalej častice súvisiace s hodnocením mávania súvisiacich častíc. Na významovej rovine jazyka, ako vyjadrujeme dosahovanie presnosti? Expresivnosť, tam už môžem zaradiť konečne eufemizmy, dysfemizmy, zdrobneniny a tieto, čiže vlastne tam expresivitu dosahujeme podľa toho, aké slová naozaj vyberáme, lebo dokážeme jednu vec povedať jedným spôsobom, napríklad pekne, či už niekto odišiel do nebička alebo odišiel na lepšie časy, alebo zároveň skapal. Tu máme vlastne dysfemizmus. Potom vieme použi- A to predtým, že on išiel- Eh, to bol eufemizmus. A to nebičko? Nebičko, to máme zdrobneninu, čiže alebo diminutívum, dá sa tak nazvať. Poďme na tú zápornú časť. Zápornú časť, tam vieme opakom deminutiva, deminutiva máme pejoratíva, ktoré sú vlastne už hrubé slová, ktoré sa používajú niekedy až tak hanlivom, napríklad bosorka alebo- No dobre, bosorka, ty povieme komu? Napríklad svojej mame. Napríklad. Toto si dal preto? Ešte nie. Dúfam, že nie. Ale áno, keď namiesto neutrálného- Neutrálneho naozaj používame niečo, čo nám ukáže Dobre. A čo na syntaktickej rovine jazyka nám to pomáha? Syntaktickej rovine? Tak to už ako skladáme tie vety. Buď tam je viacero tých rovín, ale na syntaktickej môžeme použiť multiverbalizáciu aj- Pozor, to si zase úplne niekde inde. Zas som inde. Proste inde. Zas som inde. Pred náma to je, ale nie multiverbalizácia. Myslel si modálnosť- Metafory, áno, modálnosť. Si myslel pokyny. Já no modálnosť, klesavá, vstupová. Ja ti len spravím modálnosť. Melódia. Opletený si. Musíš si ty na tej príprave, si to musíš fakt- Napísať no. Tri dni poriadne. Ale viem. [smiech] Vieš, len nevieš, keď to nepovieš správne. Modálnosť. No. Modálnosť. Klesavá, vstupová. To znamená? Že... Ano. ... 2 typy, kľudom a modálne si urob raz-dva správy. Zvolacia. Od toho to robíme tam ešte aj volacia, želacia, oznamovacia a rozkazovacia. A ktoré si povedal, že sú najexpresívnejšie? Najexpresívnejšie máme rozkazovacia. Rozkazovacia. Aj tá želacia- Aj tá želacia. Si myslím zvolacia nie je. Úplne neutrálna- Úplne neutrálna máme oznamovacie vetky. Tie ukazujú iba fakty. Dobre, čo by si dal do tej modálnej roviny? Sám neviem. [smiech] Ozaj tu pohotovosť je. Jednoduchý, nemôžem dať, aj keď si zareagoval hneď dobre a hneď dole. Nezareagoval si hneď dole. [smiech] Začalo to poznámkami z renesancie. Nevidel si, že barok to je... Ale už potom teda, keď si začal o davolakičovi, odtiaľto už bol v sadnom fajn, keď už to poznáš. Len s tým barokom sa musíš trošku inak vyrovnávať. S tým neznačí. A potom teda aj s týmto, že keď sa ja pýtam na konkrétnu rovinu a ty si mi pýtam nespätne, že aké to bolo. Uhm. To si musím ešte dať zapamätať. Lebo z prekolosti vyslovene je pojmy vidno, že to je zo zopaku. Ale chyby to sú. Uhm. Takže dvojču, už nemôžeš- Ja som spokojný. Dobre, nešťastníci, čo ste zistili? Hej, niečo vám dojde. Páč ššš. Teraz môžete rozprávať veci- Literatúru som nemal Na absurdnú drámu- No. Absurdná dráma, komicky. Ešte má niekto nejaké hodnotenie? Realistické. Zmena prostredia. Ironia za vojenských ran. No. Takže začnime tým, čo sa vám na tom prvom výstupe. Zrod legendy. Čo sme si tam všimli? Zvážme mená. Také no. Čiže máme tam herec a vedúci. Máme postavy, herec a vedúci. Čím sme tam začali? Teda... Začína prvá replika.Všetko bolo, ako bolo. Kde bolo, tam bolelo, čo je reakcia na? Kde bolo, tam bolo. Kde bolo, tam bolo. Tak to začínajú rozprávať. Bol deň ako každý tretí či každý druhý. Toto je- Ako každý druhý, áno. Áno, my máme väčšinou deň ako každý druhý, hej? Väčšinou poviem alebo niečo je ako každé druhé. Tu hovoríme, vyslovene sa hrá so známymi starými známy frázami, ktoré v slovenčine tak potrepaním niekedy používame. Potom ďalej. V dedine Ťarchová žila jedna ťarchavá žena. Skomolený názov. Skomolený názov a prečo ho skomolil? Aby znie-, aby to bolo podobné tomu, tej ťarchavej žene. Áno, aby to bolo podobné ťarchavej žene, ale zároveň to ten názov Ťarchova istým spôsobom reaguje na názov aký? Na Ťerkova, čo vieme, že je... Hrodisko Jánošíka. Hrodisko Jánošíka. Oni si robia srandu. No, robí si srandu z narodenia Jánošíka. V čom je to robenie si srandy z Jánošíka, narodenia Jánošíka? Že to je hrobová. Že Ťerkova Ťarchava. Je to meno Jonathan Jánošík. Jonathan Jánošík a jeho žena. Áno, vlastné meno Weissmann. Inak meno Weissmann a potom meno Trautenbergerová. To je nemetské. Nemorské židovské. [smiech] Meno takto sa zahral, že zrazu zo slovenského národného hrdina, kým je tak provokatívne hej spochybní jeho slovenský pôvod. A možnože aj jak si prirastie, tak že náš Jiří, náš Jiri, náš George, náš Gorgon. Áno, že je to niečo, áno čosi tam, akokeby sa nám, si to privlastňujú viacerí. No a inak ten dialóg je v podstate o- -nášho srdca šampión. Áno, nášho srdca šampión. Potom zasa to hrá niečo ako podaj mi vodu, prvá žena reč je vodu, nie vodku. Ty ty čmak! Čiže trošku sa tam hrá aj s niektorými, s niektorými významami, s niektorými frázami. Čiže tento vedúci a herec nám tu takýmto spôsobom naozaj v komickej podobe zobrazujú narodenie legendy, narodenie Jánošíka. Potom. [smiech v pozadí] Strana štyridsaťšesť. Ďalší výstup. Je v podstate o tom, že odchádza z domu. Už sa vrátil domov. Najskôr sa domov vrátil. V cudzine som študoval, peši som študoval. A zisťuje, že jeho otec odtadiaľto umrel. Jeho otec umrel. Čaká ho doma mama a jeho milovaná Anička a sused Samo. A do čoho nás músti tento dialóg? Tento výstup? Odkáza do spojníckej skupiny. Odkáza do spojníckej skupiny. Takisto ďalej, keď nechcel. S tým, že naozaj ten Jánošík k tým zbojníkom ísť nechcel. Je tam niečo, čo ste si všimli pri čítaní tohto výstupu? Že nechce skončiť v knihe. Nechce skončiť v literatúre. To znamená, už ten Štepka pracuje s tým, že naozaj my máme tú literatúru s Jánošíkovskou tematikou Jánošíka ako legendu. No. Tam je taký opak toho, ako my poznáme, ako teda tú legendu alebo nášho hrdinu, ako bol predstavený alebo teda, že on sám chcel byť len, uh, normálny človek, ktorý chcel prežiť život a nemusel buď známy v úvozovkách alebo nejako teda hrdina. Čiže nie je to obraz toho hrdinského Jánošíka, ale Jánošíka ako obyčajného človeka, ako nehrdinu. Keď ste to ešte tak čítali. „Jurko, predsa si prišiel! Moja láska. My love." Vec, ktorú v slovenskom kontexte nečakáme. My love a on keby, on to tam ešte, no to si to môžem pustiť potom. On na to zareagoval aj How are you today? Čiže ešte odpovedal aj po rušine. Ja sladké túžby, túžby po kráse spievam peknotou nadšením. Marina. Zrazu z ničoho nič reakcia na My Love. A v podstate ako. Začiatok áno, v podstate reakcia, akú očakávame v absurdnej dráme. Takže si tam začne recitovať Marínu. Vyslovene cítiť tá asociatívnosť, ktorá tu je. Jednoducho máme tu tému lásky, tak automaticky na tú tému lásky asociácia Marina, ľubostná lyrika a začiatok Marinky a recitujeme Marína. A potom nič zvláštne nebol otec umrel. Otec umrel. Hej, nič sa nestalo. To absurdita toho, nič sa nestalo. Iba otec umrel. On zomrel v nejakej takej zvláštnej, zvláštnej situácii. Áno, v tej situácii zomrel. Si už nepamätám. Na toalete zomrel. Čakali, že sa zdvihne a že teda lopuchom si tak utrie príslušné časti a on sa už nezdvihol. Ale to je jedno teda. Poďme ďalej. Už sme ho pochovali. Hrob je celkom teplý. Celkom jedálne. Absurdne trošku nie? Predstava. Lebo to čo je áno, to, čo je čerstvé, napríklad rožky, chleba je teplé, ale hrob?Všetci naivne. Čerstvý hrob teplý, nie chladný. [vytáčanie] Zase tam pokračujeme Marínou. Mala som s ním sto životov. Cez deň na robotách, poobede ležal v kaštieli na dereši. V noci som ho mastila, nad ránom už bol zase hore a brusil Valášku. [smiech] Hm. Roboty, dereše, odkaz na utláčanie, na poddanstvo, ktoré tá typická predstava poddanského stavu, ktorú máme, na co odkazuje. Až tuto sa Jánošík akosi spamätal, prestal recitovať Marínu. Otecko môj, ty tu ležíš a ja viem, že si v robote. To som ja, tvoj synček, maznáčik bol som svete. V Pešti som študoval. Aj by ma vysvetlili, ale sa ma báli. To je reakcia? Na čo? No podľa tej tradície. Jánošík? Čo bol vojnik? No aj to študoval na kňaza. Nebojoval by ma vysvetlili, ale sa ma báli. Vysvetlili, čím si spájate vysvätenie? Čo mali vysvätiť za kaplnku? Či čo? Však dobre, poďme ďalej. Posluchni hlas svojho srdca, povedz, čo na srdci, to na jazyku. Známa fráza Nie. Čo na srdci, to na jazyku. To je odkaz, frázologizmus, ktorý odkazuje na úprimnosť. Úprimnosť? Ako na to zareagoval úprimne. Tri dni a tri noci som nemal nič v hube. Je to tak, no. Asi takúto reakciu zasa nečakáme. Čo ste varili? To je jeho otázka. Žiadna je úprimná, nič týkajúca sa nadšenia z príchodu domov, smútku zo smrti otca. Proste tri dni som nemal nič v hube. Tá prízemnosť, ako keby nás šokuje, že nám to vznešené reaguje takým niečím prízemným, nečakaným, čo v tom kontexte my naozaj akokeby nás môže prekvapiť. Ako sa to dovoľa? S týmto sme sa stretli aj pri Lasicovi a Satinskom, že nás takto vedeli šokovať takto paradoxne. Áno, tu sú práve tie gagy, ktoré on používa. Gag, gag, gag, gag robia husi, ale toto je gag. Dobre. Ale áno, sú to gagy. Sú to gagy, že naozaj také prekvapivé pointky dávajú vlastne tým replikám. Ešte sa mi tu strašne páči toto. Áno, cisárski vojaci znásilňujú. Len taká rozkoš. Aj minula sľúbili Aničke. Anička mala byť zhrozená z toho, že sa znásilňuje, že vojsko znásilňuje. Všimnite si, akú banalizujú tú zatito násilie počas vojny. Ona čaká na to, že prídu a prídu ju znásilniť. Tá absurdnosť toho, hej? Potom, čo jej povedal. Aj toto, že bajty podpálili, kozy vyhnali, ale nepodojili. Akí capy! Čiže všimnite si, že naozaj on používa známe kontexty, ale tú pointu, do ktorej to on vlastne dotiahne, to nás vyslovene prekvapí, šokuje. To je pravé zdroje jeho humoru. Ešte je dobré napríklad aj toto. Majerčík, Romančík, Ilčík a Filčík sú už tam. Roboty majú vyše hlavy. Či na roztrhanie. To sú postavy z iných diel. No tak to je Jánošík a Uhorčík. To vieme, že sú teda Gajdošík ešte. Sú tie reálne postavy, ktoré spájame s jánošíkovskou družinou. Gajdošík ako zradca, Uhorčík ako predchádzajúci kapitán tej družiny, Jánošík ako ten, ktorý teda sa k nej pridal a prevzal to vedenie. A zrazu tu máme mená Majerčík, Romančík, Ilčík a Filčík. Z toho vy viete identifikovať meno Ilčík. Odkiaľ vieme identifikovať Ilčíka? Našej štafke? Vžívam bičík bol. Ale kto bola Ildikó? Štefan Ilčík, Štefan Ilčík a stará Ilčička. Áno, áno, ja som si to pomýlil. Prečo to? Všimnite si, že on tu použil podobnosť a koniec to ik využije. No a potom tam má meno Majerčík, Romančík a Filčík. Nemôže byť Majerčík ako Majersky. Ale. A-a. To sú vtedajší, z šesťdesiatych, sedemdesiatych rokov slovenskí herci. El Romančík poznáme, nie? Ctibor Filčík. Majerčík, teraz neviem, jak sa volá, to bol viac tanečník, ako herec. Možno tak nejakých pár nejakých takých folklórnych filmov hrál. Ale čiže všimnite si, že zasa sa s nami hrá, lebo nám to ako členov Jánošíkovskej družiny. Dá postavy, ktoré vôbec teda do Jánošíkovskej družiny nepatria, dokonca ani nie sú to literárne postavy. Sú to možno aj susedskí herci. Dobre. No a takto pokračujeme ďalej, až kým teda nakoniec neprinútia toho Jánošíka, aby išiel zbíjať. Ako sa vám pozdávala to na strane štyridsaťdeväť, ten výstup? Koho si Jánošík napadol už načiara? Stalo sa mu- Tam máme obraz prepadnutia, keď Uhorčík s Jánošíkom prepadnú dve dámy.Povedzme si. Madam jedna a madam dva sú tie, ktoré prepáli. Čo má byť, kde? Nakoniec sa len akože príde, že celé to prepadnutie tie dámy vnímajú nie ako nejakú hrozbu, ale skôr ako nejakú atrakciu, hej? Nejaké rozptýlenie. Možnosť zaflirtovať si s Jánošíkom. A také typické tie. Všimnite si, že. Pozdravujem vás, vy na vodky z tej duše pozdravujem vás. Vy k žitiu privediete zas, vy vzkriesite, vy zotavíte, vy zjatrivých liečite rán. V pravom bratskom cite otvoria sa vám dokorán. Víta vás, koliba Kormorán. Čo to spravilo? Však neboli to nejaké, že hori lúky? Áno, to je začiatok. To je pozdrav z hájkovej ženy. To znamená, zas sme v úplne inom diela. Tam nie je. Pozdravujem vás z rieky, ale pozdravujem vás z horielesy. A dokonca to skončilo vyslovene ako reklama. Víta vás koliba Kormorán. Preto hovorím o tej atrakcii pre turistov, že zrazu z toho Jánošíka sa stalo takéto niečo. Atrakcia pre turistov. Skončila? Áno. Nehovorím, že skončila. Nakoniec. Koniec legendy. Pozrime sa na koniec legendy. A potom sa pýtali, čo to je. No tak, keď už sme na tom, tak ďalej. No dobre, ale ešte si to preštuduj v kontexte. Haló, je tam Jánošík, je tam ošetrovateľ a je tam ešte jedna postava a to je. Uh, Uhorčík. Dobre, je tam Jánošík, je tam Uhorčík a je tam ešte jedna postava. Ošetrovateľ. Ošetrovateľ. On je pri tom. Dobre, dobre, ale naopak. Čo ste sa dozvedeli? Čestné slovo pán vychovávateľ. My sme sa obrany ústavu ani nepohli. Oni, teda zapojili, sú v nejakom liečebnom ústave nakoniec. V nejakom? To som sa už nedotýkal. Vieme si asi predstaviť oni tam pyžamové kabátiky im tam oblieka. Môže to byť aj psychiatrická liečebňa, či psychiatrický ústav. To znamená, zrazu my na záver sa dozvieme, že na toho Jánošíka sa tam hrali dvaja blázni, ktorí ušli svojmu ošetrovateľovi. No a teraz. Bol tou ideál, bol Jánošík ako národný hrdina. Štepka, čo spravil z tohto nášho idolu? Zblázna. Zosmiešnil ho. Najskôr teda ukázal na to, že Jánošík je tam hnútenie. On si takto svoj život nepredstavoval. Potom tam ukazuje to, že vyslovene sme si z Jánošíka spravili atrakciu, magnet na turistov, ako keby súčasť nejakého folklóru. A nakoniec na Jánošíka, na hrdinu, sa nám tu hrajú blázni. Toto sa neinspirovalo Kto chytá život? Nie, ťažko povedať, či kto chytá v žite, ale skôr tým, že si uvedomte takto. Táto hra vznikla v sedemdesiatych rokoch, v sedemdesiatych rokoch normalizácia za socializmu. Len blázon by sa za socializmu hral na hrdinu. Väčšina sa prispôsobila tomu, čo sa od neho chcelo. On ho tam nemajú na konci. To je skôr reakcia na dobový kontext. Strašne veľa inak, keby ste to nie, že niekto doma nenájdete, ak ste mali gramofón, ak vaši rodičia mali gramofón, tak existovalo také dvojvydaní dvoch štepkových na vinylovej platni, dvoch štepkových hier. Človečina a Jánošík. A to v tom čase naozaj, keď v tých osemdesiatych rokoch si tohto Jánošíka vypočuli, tí ľudia strašne veľa narážok na dobový kontext tam našli. Trošku aj také prvky zosmiešňovania vtedajšieho režimu tam boli. No a preto bol veľmi populár už v obdobi sedemdesiatych ako alternatíva voči tomu klasickému divadlu. Dobre, ja vám poznámky k tomuto pošlem také svoje. Štepkový a Grabošinco. Tak sa to má riešiť. Zahrňte si to do tejto témy, do tejto otázky. Zajtra, prosím vás, pekne sa vám ospravedlňujem, zajtra teda píšeme písomku, keďže naozaj som chcem nejakusy. Musíme, musíme. Prečo by sme nie, keď sa to môžeme konečne naučiť? Stíhame skúšať? Nestíhame skúšať, ale. Perky dostaň. To ja neviem, čo s tým spravím. Takže zajtra. A potom teda ďalších hodinu v piatok nie vo štvrtok. No tam si to budem musieť nejako vyriešiť.