Poviete k tomuto niečo, čo ste si pozreli? Takže ako sa tam prejavovali znaky stredovekej literatúry? Sviešť, náboženstvo. Aké? Je tam aj Boh, aj zelený boh. Vo svojej hlave máme celkom iný vzťah k nemu. Zaujíma nás len nejaké veci. Áno, čiže aj ten jeho život, aj tie straty, ktoré vlastne v živote zažíva, že on stratí ten krahulec, vníma ako súčasť nejakého Božieho plánu. Hej, čiže veľmi kľúčová pre nich viera, náboženstvo, kresťanstvo. Čo ešte? Povedal som, že idealizácia. Tam pomáhla to, že mal tú ženu, že najkrajšiu zo žiadnych tvárou veľmi okrášlene zlatými perami, perlami a... Počkaj, ale ten idealizovaný je tu kto? To dieťa, ten Konštantín. Čo je tu vlastne také vzorové? Vynikal veľmi bystrou pamäťou. Všetci sa čudovali. Áno, aký bol úžasný? Bystrou pamäťou, svojím naozaj, tým účenosťou ako vynikal. A čím to bolo dané? Lebo čo si vybral za celoživotnú spoločníčku? Koho? Svoju sestru. Múdrosť si vybral. Sofiu, svoju sestru. Ty si mimo. Ty si zas v Oha! Si malá babka nadavka. Rozhlas stredovekej literatúry na Slovensku. Naozaj súvislosti týkajúce sa Konštantína tej byzantskej misie? Významnosť osobnosti označenej ako filozof počiatkov stredovekej literatúry. Konštantín je to šíriteľ kresťanstva, zostavovateľ písma, prekladateľ prvých textov a autor prvej básne. Ešte niečo významné spravil? Že staroslovienčinu ako liturgický jazyk obhajoval a dokonca dosiahol jej schválenie? Čiže vediete aj význam Konštantína. Legendu sme spomínali. Všimnite si potom tie otázky štyri, päť, šesť. Presne preto, že... Máte tam to štristické využitie. Ako to vlastne vieme využiť? Čo je to pre nás? V čom je to zaujímavé? Vyhľadaj v texte synonymá slova slovesa povedať, Hovoria. Rozprávam. Hovoriac, že hovoriť. Rozprávať. Rozprávať. Napríklad. Toto sme vlastne vytvorili synonymický rad k tomuto slovu. Ešte niečo? Pridavné mená z posledného odseku vieme antonymá? Ako by ste dali, keď máme bystrú pamäť? Čo je opakom bystrej pamäti? Tupá. Tupá. Tupá pamäť napríklad. Potom tam máme, čo ja viem, kde sme tam ešte mali aké prídavné mená? Pozemský. Smutný. Božie riadenie. Čo by ste dali k slovu Božie ako antonym? Ľudske? Ateistické riadenie. Ľudske? Pekelné riadenie. Ľudské by sa dalo v istom kontexte, v istom kontexte by sa dalo skôr pekelné, diabolské. Aké je antoným k slovu smutný? Šťastný, veselý, radostný, akékoľvek antonym. Čiže aj veď ich prakticky z toho textu. Z toho činy. Tá písomka. Zatvor úst, povedzme, že zajtra budem robiť, čo mám Hamleta vypraviť. Ja som zajtrajšok už dávno nebudem. Radek taký, že čo zajtra, čo? Uzávierky.