Lavica. [rozpráva sa v duchu] Jednotku, čiže jednotka jednotku spraviť spravili. Teraz ideme dvojku a dvojku, trojku a trojku. Áno, čiže ešte túto dvojku nemáte vypracovanú, že tu skúsime len spoločnými silami to, čo. Kde mám to zadanie? Súkromné zadanie? To, čo si viete teda vyhľadať v tých vašich starých materiáloch. Som včera nevedel o svojom projektu, šokovaný som bol. Chýba nám Magdik. Ostatní ste tu dobre. Vieš kedy si dávať víkend? Tak to si môžete poslať do lavice. Ja som bol na jednom. Do lavice jedno si nechajte. To je to, čo sme už mali. Len teraz už nás nebude zaujímať epika. Otočíme si to na druhú stranu a tam, kde je Sofokles Antigona, čiže. Antická dráma. Čiže pozrite si tie posuňte rýchlo ďalej. A. Aj Dobre, čiže čo máme vlastne pripravené? Čo vieme? Prečítajte si prvú otázku. A. Niečo. Mám. Dobre, čiže prvú otázku máme prečítanú, ako by ste vedeli zareagovať na tú prvú prvú otázku? Ako druh je to použité na inscenáciu v nejakých divadelných, v nejakom divadle alebo niekde ako dráma. Slúžila na pobaľovanie divadelná hra. Bola inscenované. Nejaké postavy, ktoré teda môžu hrať nejakí herci, nejakí herci hrali. Delí sa to na dejiská, výstupy, dejiská, výstupy. Áno, sú tam repliky hercov, napríklad Dobre. Vy začínate zo všetkých možných koncov, len s tým, čo by sme mohli začať, je to, že teda je to literárny druh, ktorý má niečo spoločné s tým predchádzajúcim literárnym druhom, ktorý sme opakovali. Čiže skúsme tam začať aj to tomu pridať nejako zdravý. Áno, to znamená podobne ako epika, aj dráma má deje dejí áno, dej postavy, miesto atď. Poďme k tomu, v čom sa teda odlišuje od epiky. Keď už sme si teda povedali to, v čom sa zhoduje, nemá rozprávača. Na rozdiel od epiky nemá rozprávača, ale môže byť doplnený aj autorskými priznaniami. Takto, čiže nemá rozprávača. Čiže nemáme toho, kto nám sprostredkuje ten príbeh. Musíme tam mať ale niečo, čo ten príbeh nám nejakým spôsobom má takisto dialóg. Áno, čiže ten dramatický text musí mať dialóg, dramatický dialóg, čiže ten nám slúži na to, aby. Sa rozvíjal a aby sa rozvíjal nejaký príbeh. Čiže vedeli by sme zareagovať. Najlepšie je zareagovať to, že to vlastne vymedzíme voči inému literárnemu druhu. Najlepšie vymedziť voči lyrike. A potom sa teda pridávajú tie ďalšie veci, ktoré ste povedali o kompozícii, ktoré ste povedali, o tom o tej funkcii, teda dramatického textu atď.. Ako by ste zareagovali na tú druhú otázku V rámci tej teda ešte v rámci tej jednotky na to charakterizovať počiatky dráme starovekej literatúry. Však to boli tie prvé spevy, tie hento v Grécku. Čiže vyvinulo sa to z gréckych spevov, kde pridali prvého herca a začal tam nejaký dialóg. Áno, čiže je to v podstate spevy, chorové spevy, ktoré boli na ako súčasť náboženských slávností na počas počas Boha Dionýza, Dionýza a boh vína. Takisto v rámci týchto slávností z chorových spevov sa nám vyvinula postupne pridávaním hercov dráma. Čiže áno, ten pôvod, antické Grécko s tým, že keď sa pozriete vy na tie ukážky. V týchto ukážkach máme zachované práve z tejto prapôvodnej tých začiatkov antickej gréckej drámy, čo. Hovoríte? Čo tam vidíte v tej ukážke? Nie tak rozumiem tu dialogickosť. Nemáme tam ani rozprávaču, napríklad. To viditeľne z tých počiatkov antickej drámy je tam niečo zachované. Zbor, náčelník zboru je tam. Náčelník zboru, hej, práve ten zbor a náčelník zboru.Sprevádzajúca je tam dej. To je áno. To, čo nám sprevádza ten príbeh, napríklad tejto Antigone. Tak to je práve ten pozostatok tých počiatkov, tých dionýzovských horových piesní. Čiže definujeme si literárny druh. Je tu ešte niečo, čo by sme k nemu mohli povedať? Zabudli sme na niečo? Možno, že sú tam autorské poznámky, ešte aj. Hmhm. Áno, to ste už niekto spomenuli, že? Že tam na mieste teda toho rozprávača, na čo slúžia autorské poznámky? Zaznieňujú niekedy nejaké okolo kohútika. To čítame, aby sme si vedeli predstaviť nejakú situáciu, na ktorú sú. Určené ty poznámky čitateľovi, ale teda keď hovoríme, že je dráma určená na inscenáciu, komu sú určené hercom alebo režisérovi? Dobre, čiže vy naozaj teda to základné východisko, keď si zoberiete tie prehľady, ktoré som vám ja dala maturitné a ten jeden súbor, kde bolo všetko možné, tak jedna z toho sa tam venuje práve teda dráme ako vlastne literárnom druhu, ktorý sa vyznačuje dejovosťou, má dramatický konflikt, dialogický ale je ten text teda kompozícia vnútorná a vonkajšia kompozícia určený na tú divadelnú inscenáciu. Aby sme mali teda tie také záchytné body, ktorých sa máme naozaj držať, keď chceme niečo charakterizovať. To máte v tých maturitných prehľadoch. Ja to mám pokope. Však tam to máš pokope. Na to som to tam dala, aby to pokope bolo. No a teraz poďme na ten žáner. To už v podstate vidíte aj tuná, že ja som to tam do toho maturitného prehľadu dala. Čiže skúsme len tieto znaky aplikovať na tento známy text na Antigone Sofoklovu. Vážna téma. Je to o tom pochovaní toho brata nad, nad rozkazom krála, že ho nemajú pochovávať do hrobu. Áno, čiže je tam vlastne taká dosť vážna téma, otázka úcty k zákonom. Božím. Božím. Božím. Versus príkazom. Ktorý je vždy príluzský. Čiže toto je taká tá dosť seriózna téma. Postavou má byť výnimočný človek. To je tá Antigona, čo žije v boji proti tým všetkým zlým silám. Nie proti tomu kráľovnému. Aj svoj pôvod má výnimočný. Takže výnimočnosť znamená jednak pôvod. Vieme, že je to dcéra z kráľovskej krvi. Áno, jej otcom bol vládca Oidipus, jej bratia po ňom v podstate zdediť vládu, čiže pochádza z kráľovského rodu. A výnimočné vlastnosti, ktoré prejaví práve v tomto príbehu. Ako si uctieva bohov napriek všetkému. Áno, to tá úcta k Božím zákonom. Láska k bratovi. Láska k bratom. Vzobrenie sa proti kráľovi. Aj to, že vôbec mala odvahu sa tomu vzoprieť. Vieme, že tá jej sestra Isména bola vlastne v tomto zbavelejšia než ona, čiže v tvrdošine práve ide za týmto. Ale stále je to teda mladá žena, ktorá má aj v podstate nejaké aj záporné charakterovečky. Možno taká tá jej tvrdohlavosť, ktorú prejavila v istých momentoch až tak za takú kladnú by sme nevnímali, ale podstatné je to, že nie je akákoľvek, či kladné alebo negatívne vlastnosti nech má, stále tie jej činy sú z morálneho hľadiska hodnotné. Aj to robí výnimočnou tú hrdinku, hej? Z morálneho hľadiska je to hodnotné, čo presadzuje. Konflikt. Dostáva sa do konfliktu s kráľom. Áno, čiže tú nepriateľskú silu reprezentuje kráľ, ktorý sa volá Kreon. Áno, dostala sa do konfliktu práve kvôli tomu, že bol to jemo zákaz, ktorý ona porušila. A tvrdošíne si teda obhajuje svoj čin tým, že ona vlastne neporušila žiaden z Božích zákonov. Nepísané pravidlá, nepísané zákony odveké. Tie dodržala. Záver. Katastrofa nie je záverom tragédie. Musí byť katastrofa. Predovšetkým nám ide o to, že zahiera hlavný hrdina. Ako zomrela Antigona? Zavraždená, obesila sa. Obesila sa na... Vlastných vlasoch? Závoji. Dazby jedného povedal, že sa v skalnej hrobke obesila na závese. Závesy dávame na okná, ale v skalnej hrobke závesy nie sú. Ale ona mala svoj závoj, ktorý závoj. Na závoji sa obesila. Ale vieme teda, že autori ešte uhocňujú tú záverečnú katastrofu aj ďalšími úmrtiami, pretože následne po Antigone. Aj ten, aj on zabil. Áno, aj sľúbenec. Potom kráľovná zabila. Aj kráľovná nakoniec vlastne z tejto. Keď zomrú všetky tieto postavy, tak jediný, kto zostáva nažive, je Kreon. Ale teda môžeme hovoriť, že práve v tom stave, v akom sa on na záver nachádza. Tam sa nám má ukázať práve to, že ho postihol Boží trest, lebo odsúdil na smrť ženu, ktorá si ctila Božie zákony.Všetko. A on, keďže presadzoval svoj vlastný-- vlastné rozhodnutie, tak je ten, ktorý sa vlastne vzoprel božím zákonom a za to je potrestaný. Zlatý dotyk. Máš pravdu. Čiže vyslovene podlieha šialenstvu a túži po- Smrti. Smrti. Dobre, čiže takýmto spôsobom vy máte vedieť naozaj o dráme, o žánry, ktorý viete aj všeobecne cez tieto základné body vysvetliť a aplikovať to teda na toto, na toto dielo. Ešte v rámci toho diela máme nejaké tri konflikty, do ktorých sa postava Creona dostáva. Hmm. Čiže základný konflikt, do ktorého sa odrážame, je ten konflikt s kým? S Antigonou. Hej, to je konflikt, ktorý vzniká kvôli tým známym veciam. To riešenie... Vieme, že on. Čo to? Poslal mu na smrť? Poslal mu na smrť. Hoci ale teda potom to svoje rozhodnutie- Zmenil. Prehodnotil. Stále je ten, ktorý je nakoniec bohmi potrestaný. Dostáva sa ešte do nejakých ďalších dvoch konfliktov. So synom Háimonom. No? Ten vlastne mu... Sa snaží, sa snaží apelovať na jeho zdravý rozum a proste vysvetliť mu, že odsúdil nevinného človeka aj jeho snúbenicu zároveň. Áno. Ešte tam apeluje niečím, alebo niečím ešte argumentoval Háimon? Tým božími zákoníkmi práve. Nielen božími zákoníkmi. On argumentuje práve vôľou- Matky. Nie vôľou matky. Obyvateľstva. Alebo teda tie sympatie obyvateľstva, že jednoducho má v rukách, alebo teda sú na strane, sú na strane Antigony. A tuná to je také, že áno. Mladé-- čo, aký rozmer nadobúda podľa tejto ukážky ten, ten konflikt? Mám hádam v tomto zrelom veku odrazy ísť k nezrelému mladíkovi po rozum? On sa odvoláva na svoju autoritu ako na autoritu- Staršieho. Staršieho. Čiže nadobúda to vlastne tento konflikt je taký, ten rozmer- Generaččný- Generačný, áno, generačného konfliktu. No a potom je tam ďalej, že tú chybu nevidia v nej tébski občania. Zjavne je tam vlastne tá ľudová, tá väčšina toho ľudu, ktorá je na strane, ktorá je na strane Antigone. A vidíme, že tuto vlastne sa nám ako prejavuje Creon. Že nechce vládnuť v mene iných, ale vo vlastnom mene. Hej? Mám vládnuť v mene iných a nie vo vlastnom? Čiže je tu trošku nielen ten generačný rozdiel, ale je tu aj trošku iný rozdiel, konflikt v rámci tohto a to je? Ego. A ešte? Vlastné vnútro. Vlastná zašlapanosť, ego. ČIže vládca, despot protiv demokratickej väčšine. Čiže demokracia a despotia ako keby sa nám tu dostávajú, lebo ľudia sú naklonení tej sympatii Antigone. A on by. A to keby sme tu mali celú tú repliku lebo on, on to vysvetlil, že ľudia si myslia toto a toto. A naozaj by bolo správne, aby si počúval aj ľud. On mu to tam niekde aj vysvetluje, len stále vidíme, že teda ten Creon nepočúva svojho syna, lebo je mladší a k nemu nebudie chodiť po poradu a nebude počúvať väčšinu. Nebude počúvať ľud, lebo ja som predsa ten vládca, ktorý má v rukách absolútnu moc. Čiže ten tyrant, despot proti demokracii sa tu dostáva do toho konfliktu. Posledný konflikt. So sestrou Teresiassom. No. Ten mu vlastne vyvestil to, že svojím rozhodnutím privedie sám seba do záhuby tým, že vlastne odsúdi celú svoju rodinu v podstate na, na smrť. Čiže máme tu konflikt. Práva a toho- Čiže svetská autorita a náboženská autorita. Hej? Kto má teraz pravdu? Nakoniec sa ukáže, že teda Creon mal predsa len počúvať toho veršca, tú náboženskú autoritu, pretože tým, že sa ako keby jemu vzoprel, tak sa vzoprel samotným Bohom. Čiže si všimnite, že naozaj vlastne tie dialógy, ktoré tam sú s Antigonou s Haijmonom a Teresiassom vždy sú nositeľmi nejakých konfliktov. A na tieto naozaj by bolo fajn, keby ste vedeli upozorniť. Je nám toto jasné? Vy ste mali v prvom ročníku odo mňa takýto pracovný list. Predpokladám, že niekde ste ho dostali, kde takúto charakteristiku. Antigona, Creon, konflikty, uh, vnútorná kompozícia, ako sa tu prejavuje tragédia, že to je rešpektovanie. Napríklad sme nespomenuli pri tej antickej dráme, že antická dráma mala nejakým spôsobom nastavené dramatické jednoty. Ku tomu si treba mať A to nie je na tom mieste Miesto časovača. No a máte tam vlastne potom aj tieto ukážky. Čiže aj pomocou toho si to skúste nejakým spôsobom odolávať. Áno, nájde sa to niekde vo vašom archíve? Niekde hej. Asi nie. Niekde hej. Dobre, teraz to sú tie prvé tri otázky literárne. Pozrite si tú jazykovú časť.Lepšie viem. Orientujeme sa. Intonácia, prozodické javy, intonácia v poézii. Áno, čiže čo je intonácia? Vysvetlime, jakub fišerský, ten už si to naštudoval v mobile celý čas, Taká pevnka je strašne nenápadná a ty za ňu ešte viac. No čo znamená slová intonácia? Čo iné robíš v tom mobile, keď si to neštuduješ? Ja si to nebudem celý čas rozprávať s radou. A Rado by sa malo so mnou na tie poznámky. No ja neznie, že som v pohode s tým, že teda Šošovsky nie je v obraze. Lebo sa tam rieši niečo svoje cez mobil. No čo vy ostatní? Čo je intonácia? Zvukové javy, ktoré moduláciou hlasu. Iným slovom to voláme prozodické vlastnosti, Prozodické vlastnosti reči. Čiže v treťom ročníku by ste mali nájsť. Našli ste prozodicko prozodické vlastnosti reči? Áno, čiže naozaj sú to javy zvukové javy, ktoré sa realizujú na tom artikulačne prúde, ktorý vlastne pri ústnom prejave, pri hovorenej reči rôznym spôsobom modulujeme. Čiže máte tam to rozdelenie intonačných javov. To rozdelenie je podľa. Čoho? Druhou modulácie, to znamená tej obmeny, ktorú robíme. Buď teda pracujeme s hlasovým prúdom, so silou, s intenzitou alebo s nejakou frekvenciou výskytu nejakého javu, alebo s tónom hlasu a podľa toho máme tie tri modulácie, ktoré takisto máte vedieť charakterizovať. Čiže my sme prešli minulý rok spoločne aj ten význam, že aký to má význam, že práve týmto využitím tých intonačných javov, prozodických vlastností. Ludovika. Ja to mám tu ešte napísané k tým trom moduláciam, že frázovanie. Aj frázovanie, ale to súvisí len s ktorou moduláciou? S časovou. To by malo byť časovo frázovanie, lebo tam patrí pauza. Napríklad v členine na nejaký úsek. No prečo je to dobré? Expresivnosť. Keď sa useste, lepšie sa to počúva. To znamená najmä pri rečníckych prejavoch, keď vystupujeme pri hovorenej reči, by sme si mali byť vedomí, že keď chceme zapôsobiť na poslucháča, musíme cielene niektoré javy dodržiavať. Čiže keď máte pri prednese tejto ukážky päť prozodických javov dodržať. Klesavú vstupovú médiu, logickú a významovú čárku. Keď tak mení tón na základe postavy alebo hlas. Ešte dáva dôraz na určité slová- Pauzu si spomenul. Prosím? Pauzu si spomenul- A keď kričíme, tak nekričíme. Napríklad keď tam dochádza ku konfliktu medzi Creonom a Hajnom, vieme si predstaviť, ktorá postava bude. Hlasitejšia. Áno, tú silu hlasu, intenzitu hlasu používať. Dobre? Posledná vec, ktorú tam máme. Využitie intonácie v poézii. No on to povedal. Čo sa tým myslí? Mali sme to. Toto sú všetky tie, tie, tie. Toto napríklad rytmus je podstatou poézie. My sme tam mali taký, že poézia je vlastne rytmicky viazaná reč, áno? Čiže rytmus, ktorý patrí k časovej modulácii. Priamo sa natíska nám naozaj to použitie práve v poézii. Čiže my máme na základe tých istých istých výskytov niektorých prozodických javov vymedzené základné veršové systémy v poézii. Kolár Slavic R. No čo sa budete modliť? Počkajte. Nielen Ježiša a Ducha Svätého budete vyzývať, asi. Ale či bude ma čo osvecovať, to bude druhá vec. Ktorý pije za mňa? No ktorý prozodický jav tento veršový systém, ktorý reprezentuje Kolárov, Slavica, ra. Práve pri Kolárovi ho máte vedieť aj vysvetliť ten pojam samý. A čo? Dôraz. Kolár písal akým veršovým systémom? Siľovku. Časomerný systém časomieru. To znamená niektoré z tých časových- To mi neprospieva. Chodíš?Lekársky fyzický. V niečistej časovej modulácii tu bude zohrávať, ako bude vznikať rytmus, čo sa tam pravidelne strieda. Dlhé a krátke hlásky, dlhé. A krátke slabiky. To znamená, ktorý prosodický jav? Rytmus pauzy je. Rytmotvorným prvkom. Dôraz. Ešte. Ešte raz opakuj, ako si povedal tú charakteristiku? Čo sa tam strieda? Krátke a dlhé slabiky. Krátke a dlhé slabiky. Ktorá prosodická vlastnosť súvisí s tým, čo povedal teraz Ľubo? Sylabický, som povedal, že pauza, že striedanie dlhých a krátkych samo- samohlások 20 na prízvuk, na dôraz. Všetci vieme, že sa deje. To isté má byť napríklad medzi odborami. To je ten istý časov. Pri časovej máš kvantitu, hlásky, tiež veľký význam a ty si mal. Kvantita, hlásky nie? Strieda sa dlhá a krátka slabika. To znamená, je tam dôležitá dĺžka slabiky a to je kvantita. Čiže rytmus vzniká striedaním dlhých a krátkych slabík, čiže kvantita je dôležitá, tá je ako prvá, ale teda určite sa tam vyskytuje aj pauza v polovici verša a na konci verša. Ale prvá je kvantita. To bol jeden veršový systém, ďalší veršový systém- Sylabický Ludovíty Nevesty. Morho Samochvalivka. Ale nielen on. Vieme, že aj krále Sladkovič aj Bolto. Ludovíta Nevestu. Máme tu iný príklad. Čo je tunák? Ktorý z tých prosodických javov je tvotvorným prvkom? Vidíte tam niekde niečo, čo súvisí? Rovnaký počet slov, zase pauza v strede na konci Pauza. Áno, To znamená vždy po istom úseku, rovnakom rovnako dlhom úseku nastáva prestávka. Oni čelom nebijú, do nôh nepadajú. Taká otroč neznáma slovenskému kraju. Lež Božie dary nesú chlieb a sol cárovi. To znamená, Vždy je výrazná pauza v polovici verša a na konci verša. Ešte ste tam vnímali inú. Môže to byť aj dôraz. Tak ten je tiež všade. Ale ešte niečo tam bolo zjavné, keď som to ja čítala podľa tých pádov. A rovnaký počet slabík. To už niečo. Nie je len melódia. Neviem, či ste vnímali to, že keď som išla pred pauzou, bola tá neuspokojivá nekončiaca melódia, pol verši na konci verša uspokojujúca končiaca melódia. Hej, čiže s tými pauzami aj využitie tej melódie, neuspokojivá končiaca a uspokojujúca končiaca. Posledný veršový systém. Ja sa pýtam zase na intonačný jav, ktorý vytvára rytmus. Všetkých čaká zmena. Ježiš, jak to je. Vždy muselo byť iné. To nie je celé o tom. Aspoň malý prípad v podstate nikoho. Nič. Nikto nič. Tak akože už sme mali časomerný, už sme mali sylabický, čiže posledný nám zostáva. Sylabicko-tonický je založený na? Čím sa tam vytvorí ten rytmus? Daktylatrofeje stopou. Ako vznikne daktiladrochej? Prízvuk, neprízvuk slabiky. Prízvuk, neprízvuk slabiky. Čiže ktorý prosodický jau? Prízvuk. Prízvuk. Áno, čo je prízvuk? Zase vieme, je to intonačné zdôraznenie prvej slabiky slova. A ak vzniká? Pokojný večer navŕšky padal na sivé polia. V poslednom lúči staro otcovská horela voľakdo. Tam rytmus, ktorý vzniká práve tým intonačným vyznačením jednej slabiky. Jasné, že takto. V čom máte výhodu? Pri tejto otázke, teda ako výhodu? Pretože vy v rôznych maturitných otázkach vysvetľujete ako podotázku. Pri romantických autoroch vysvetľujete sylabický veršový systém. Čiže vy ste tam naučení, čo to je sylabický veršový systém. Pri inej otázke, pri Kraskovi alebo pri kom som to tam dala, neviem. Vysvetľujete sylabicko-tonický veršový systém. Dokonca jednu otázku máte, že porovnávate sylabický a sylabicko-tonický veršový systém. Potom máte samostatnú otázku, v ktorej neviem, či je to pri Holom či pri Kollárovi. Musíte vedieť časový rozdiel. To znamená, vy tie poznatky o tých veršovom systémoch musíte v literárnych otázkach využiť. O čo ide v tej otázke, keď máte hovoriť o využití intonácie v poézii? Už je tu podstatnú informáciu.Spomenieme si. Preklopím si to sem. Spomeniem si na to a prepojím to s prostredníckymi vlastnosťami, čiže silabicky s pauzou a povedzme melódiou silabicko-tonicky, s prízvukom časomieru, s kvantikom. No čiže o toto nám ide, že naozaj zase aby ste si našli nejaký ten styčný bod. Je to problém? Nie je to problém. Prosím vás pekne. Ja som už opravovala tie vaše písomky a to vy ste hrozní tragédia. Lebo koľko štvoriek, koľko som vám zase dala? To bolo ako úplne hrozné. Boli tam-- bola tam aj nejaká zabudnutá jednotka a nejaké zabudnuté dvojky, hej? Ale prosím vás pekne. Toto napríklad mi vzniklo ako materiál. Ja mám totižto synovca, ktorý je asi rovnaké telá ako vy. Štvorka hej? Maturitoval pred rokom zo slovenčiny. Chvála Bohu zmaturinoval. Spravili sme jednoduchú vec, že sme si preto maturitou vsadli a sme si dali dokopy zopár základných vecí. Toto mi napríklad zostalo práve z toho obdobia, keď sme to opakovali. A to by som ho zvlášť niektorým naozaj takto odporúčala, zvlášť tí, ktorí si nájdu v tom fakt na tej písomke štvorku. Stanoviť si isté minimum, ktoré budeme vedieť ku všetkému, ku všetkému. To znamená. Mám tu čo ja viem, takúto, takto sme spracovali Antigone. Toto je všetko, čo potrebuješ ešte vedieť ako základnú vec v Antigone. Potrebuješ napríklad vedieť, čo je dráma. Dobre, ale to vieš využiť pri viacerých otázkach. Takto sme to mali, že čo je to dráma? Čím všetkým sa vyznačuje dráma? A kto mal to vedieť, pri čom všetkom to môže použiť? A potom teda nastane to takéto niečo, kde sme si teda naozaj utvrdili, že v Žanone je tragédia, čiže musí tam byť vojna, priateľskými silami smrť hlavného hrdinu. Žaner učený do divadla, že to je? Divadlo je to staroveká antická literatúra. Hlavnou postavou je Antigona. Ďalej v dejí kráľ Kreon jedného z Antigoninho brata pochová, ale druhého zakáže pochovať. A takto sme si to rozpísali. Nakoniec sme si tam aj napísali ešte ten konflikt, božské a ľudské záchody. Ako je toto naozaj tak strašne veľa, že je to problém sa to naučiť? Takto si stanoviť pár vecí, ktoré jednoducho budem mať tú istotu, aby som nevyzerala ako teľa pred tou komisiou, keď si vytiahnem túto. Proste bude pár vecí, ktoré im tam poviem, že ich nebudem vedieť nejako obkecať. To je jedna vec, ale poviem im tam a oni už budú mať aspoň trošku takú aspoň možno nejaký mylný dojem. Možno, ale predsa len dojem, že niečo viem. Lebo vy, keď nie ste naozaj ochotní sa niektoré veci učiť, ako som si to tu teda už párkrát vypočula. Aby ste naozaj nedopadli tak, že nakoniec on napríklad stále má túto predstavu, už sme to tu počuli. Vieme od koho? Že však sa o jazdy dopriek. To bola jeho predstava. Nakoniec dopadol tak, že jediného, čo sa opravil bola literatúra lebo si pamätal to, čo sme spolu prešli, lebo si vytiahol takú tú druhú otázku, že ju vôbec ani nezadrel. Čiže vy si vyslovene, spravte si takúto nejakú kartičku sami pre seba, kde si to ručne stručne napíšete, čo je podstatné pri tom diele. A dokonca mi to ani nemusíte robiť, lebo vy ste veľa tých vecí odo mňa dostali v tejto podobe. A neviem, či ešte niečo iné dostanete, lebo ja keď som pozerala tie vaše maturitné vypracovania, už len to, že v niektorých ty, jednak ako vyznať sa v tomto ani divá svina sa v tom nevyzná, lebo keď vám raz človek povie alebo teda napíše, aby ste to nejakým spôsobom označili, aby to bolo identifikovateľné, že aká je to maturitná téma, dať tam číslo témy a dať tam tak, akože jeden sa tam podpíše Ďuriš, ďalší, ďalší tam napíše referat CL, ďalší tam napíše ja, ja už neviem, čo to tam bolo napísané Slovesa. Čiže ja si to mám sama. Tuto už normálne sa mi to nechce robiť, lebo som myslela, že aspoň takto si uľahčíme robotu. Toto som už popremenoval, ale tuto mám Povitka tajuplný dušek. Tuto mám dobre L18 nosal, ale tieto ostatné boli a taktým sú a nikdy. Hovorím vám dva súbory vydiate, nie? Dať mi jeden súbor. Keby som vám to takto dala bez úpravy, tak ja neviem čo. Čo ako, cez aký spôsob? Skúsime si z tohto vysvetliť. Čiže dúfam, že aspoň ten obsah, tomu som sa zatiaľ nevenovala. No tiež neviem, čo sa z niektorých tých diel. No dobre, toto je už asi to minimum, čo mám na tele. Inak budeme to postupne prechádzať. Čiže od tej ďalšej hodiny a. Od tej ďalšej hodiny začneme s tými referátmi. To znamená nabudúce si dáme stredovek s tým, že Martin Kozelka bude mať už teda referát, v ktorom v prvej časti nám predstaví.Lepšie? Synonymá, homonymá, antonymá, jednovyznamové slová, viac významové slová a stredovekú literatúru. To bude teda v pondelok. Koľkého je v pondelok? Trojkubíkový Siedmeho. Necháme len tento jeden referát? Či dáme aj ďalší? Bude vám stačiť po jednom? [smiech] Čiže jedna vec je, Martin Kostelka nám to zopakuje podľa toho svojho referátu. Ja donesiem takýto typ zadania, kde aby sme si to pozreli, že akým spôsobom pracovať aj s tým textom a čo z textov vlastne z ukážok treba vyťažiť. A potom, čo? A pôjdeme ďalej s tým, že už máte dve otázky takto zopakované. Ja chcem od vás, aby ste sa to priebežne aj učili, pretože počuť za tou ďalšou hodinou starovekú literatúru skúšam. Prejdeme povedzme päť otázok a budete písať z toho písomku. Áno, v takom štýle, že každý dostanete jedno to zadanie a budete mať si vytvoriť ako keby prípravu. Takže jedno z piatich dostaneš. Jedno z piatich. Nebudete mať všetky jedno si vyberie jedno dostanete. A bude pomicované, že slovník, napríklad jedno... A ja vám dám za celém tu literatúru pripravenú, ale pomixujem to, pretože je minimum súčasne správ. Dobre? Čiže učiť sa to priebežne, vytvárať si tieto prehľady, to minimum, čo sa mám naučiť. Ak to vám nevyhovuje v tej podobe, ako to pripravili, ja tam budem postupne tie prejdené otázky dopĺňať a cez Edu Page to budete mať prístupné. Ináč tiež vám odporúčam všímať si toto tu, čo som vám dala. Lebo aj tuto niektoré tie charakteristické znaky v takej systematickej podobe by ste mohli vedieť si vyvodiť z porovnania z tých predchádzajúcich smerov, pretože vždy každé obdobie, napríklad aj to, čo prejdeme stredovek, potom renesanciu, barok sa dá vlastne charakterizovať aj tým, že ho vymedzím a odlíšim od toho predchádzajúceho. Päťdesiatnásobok. No hovorte, rady ostrávate. Biblický paralelizmus. No nie vtedy tipol do vás človek chce a vtedy viete hovoriť. Ešte raz, že vypĺňate manuály. To vyplnili ste si ho? Máte ho vyplnený? Čiže aj tam sú tie charakteristické znaky. Aj to je možnože časť toho, čo som vám vravela, že skúste si to spracovať nejaké podklady, základné veci. A som teda ja- Takto, ja som ešte nejako extra neotvárala všetky tie vaše práce, len som si pozrela, že čo tam dal Kozelka. Tu lexikológiu mohol spraviť aj lepšie, ale to v podstate sa dostaneme potom k vyhodnoteniu tej práce. Čiže už sa to ale treba naučiť, áno, aby si už tú stredu alebo teda teda pondelok ktokoľvek, kto bude mať teda určený ten dátum, už sa to na ten dátum naučí. Nebude to čítať z toho textu, už to bude mať naučené, aby si aspoň tú svoju tému alebo tie dve témy jednu jazykovú jednu literárnu, aby si aspoň tie vedeli. Takže ako to teda bude? Pondelok prejdeme toto aj nejakým takýmto tým zadaním a budete aj skúšať tie predchádzajúce? No šak. Nejak sa to zorganizuje. Dobre, môžeme to spraviť tak, že Kozelka si povie, povie si ten referát. Ja vám dám zadanie a kým budete pracovať na zadaní, tak niekoho vytiahnem a niekto vyskúša z tých predchádzajúcich. Dobre? Tých desať minút budete vy, povedzme spracovávať toto. Takže nejako sa to spravia. Takto bude už vlastne prebiehať každá jedna hodina. No dobre. Dajte mi toto naspäť. A naozaj stačí si tie veci prečítať, vybrať tých pár kľúčových formou slov, aby sa vám učinilo zmysel. [rozhovor vzácnych hostí] Prosím vás pekne, zas tú vidím ľudstvo bola báseň v zadaní dve básnické zbierky. Koľkí ste tam napísali báseň Ľudstvo ako názov básnickej zbierky? No nepamätal som si druhú. Prosím vás pekne. Nerozlíšite básnická zbierka a báseň. Ja som pamätám si. Šak až dozrieme modlidby, ešte i to je to minimum. Čo napríklad pri tomto autorovi Prúfa? Prúfus máme vedieť, že ide-