A neviete, kto bol ten prvý slovenský národ? Obľúbený Hugoliná Gáborovics. No on už bola matematika, inžinierstvo a tak ďalej. Jedna materniná otázka je čisto v údole ľahšia s tým, že je to autor, ktorý patrí do barokovej literatúry. V čom sa odlíšil ba rok od obdobia renesancie? Vracia sa k niečomu inému. To znamená, trošku nám to pripomína ktoré obdobie? Stredovek? Stredovek. Pretože zase myšlienkové východiská podobne ako v stredoveku máme v náboženstve, v Európe, rozšírenom kresťanstve. Ináč neviem, či existuje islamský barok. Islamský stredovek existuje, existuje aj barok. Islamský určite je. Dobre, čiže rýchlo si ja vám prebehnem, čo sme, Ako sme to spoločne preberali. Toto by ste mali mať v zošite o. Začínali sme touto ukážkou začínali touto ukážkou, kde v podstate vidíte čo je to isté. Je to to isté, čo máte pred sebou. Asi to nie je vybrané náhodne, pretože práve všetko márnosť, nadmarnosť, márnosť všetkého pozemského. To je základné heslo barokového obdobia. Zase teda o iný vzťah k pozemskému životu. V renesancii toto bolo radostné zmyslové prežívanie pozemského života v baroku, keďže celou Europou sa prehnali mnohé vojenské konflikty, životné pohromy, vojny s Turkami, náboženské vojny, všetko možné, tak zrazu človek naozaj zo dňa na deň prišiel o všetko. Zrazu pochopil, že všetko, na čo sa zameriaval a všetko pozemské, je pre neho márne pominuteľné. Zase istotu hľadáme v náboženstve, v kresťanstve a kladie sa dôraz na vieru, na duchovnosť, čiže nie rozum. Znova duchovnosť, mysticizmus, hľadanie až takých transcendentálnych zážitkov, nadzmyslových mystických zážitkov, extáz, vízií. Vyslovene ten barokový človek chce byť uchvátený kdesi hore aj do toho nadpozemského sveta. Nie rozum, ale viera a city sú v popredí. Preto chceme pôsobiť na city. Aj napríklad v tej architektúre to bolo haló. Zase rozprávam ja. Takže sa snažia naozaj všemožne ohromiť. To ale v literatúre nachádzame len v tom vyššom barokovom štýle. My sme zrovna pri Galovičovi ten by sme mali mohli povedať, že je ten nižší, taký ľudovejší barokový štýl. Vplyv kresťanstva, teda to je základný znak opora viery v Boha. Človek žije akokeby taký rozpoltený je, pretože ešte jednou nohou je v renesancii, túži po plnom zmyslom prežívaní pozemského života, ale zároveň vie, že na ten pozemský život sa upínať nemôže a musí hľadať istotu inde vo viere. Čiže márnosť všetkého pozemského. Vystihovalo aj to heslo márnosť, nadmarnosť, Všetko je márnosť. Podobne ako v stredoveku používame alegorie a symboly, s tým, že teda baroková literatúra sa vyznačuje takými dvomi podobami. Ten vyšší štýl, to bol práve ten dekoratívny. Ten zastúpený nemáme. Skôr máme zastúpený ten nižší štýl, ten ľudový, ten jednoduchší. A k nemu patrí práve tvorba Hugola Gábloviča. Čiže toto máte v poznámkach z prvého ročníka odomňa možno v inej obmine. Zase tí, ktorí sa venovali tomu opakovaniu podľa maturitných prehliadok. Zasa sa vrátim k tej povestnej tabuľčičke Barok. V renesancii to bola myšlienkové východisko antika. Tuná je to zase kresťanstvo. Tu bola autorita, antická literatúra. Alebo teda to bol humanizmus, to je kresťanstvo, tu bola antická literatúra. Tuto je zas v rámci toho náboženská literatúra. Opäť možno Biblia. Postoj k pozemskému životu, radostné a zmyslové prežívanie bolo v renesancii. Barok vníma to pozemský život ako márnosť, nadmarnosť. Všetko je márnosť, ale je taký rozpoltený, lebo chcel by aj na tom žiť. Áno, lebo tá renesancia, ona ešte doznievala, práve preto sú tam tie kontrasty. Nositeľom menia je predovšetkým. Umelci. A kto to sponzoroval? Kto napísal Lašskú školu? Kto bol Gábor? Viď? Ja sa pýtam, kto bol on? Nie je to, nie je. Cirkev. Nositeľom bola predovšetkým cirkev. Postava je práve človek zmietaný tými naozaj. Svetlámi. Obavami, pochybujúcich o pozemskom a zmysle pozemského života. Je to človek veriaci, túžiaci naozaj.[preklapajúci sa záber] A potom večnom nadpozemskom živote. Istotu nachádzame kde? Vo viere. Heslo už som zopakovala trikrát. Píše o láske. Niečo má v sebe nádej. Áno, vanitas. Len teda tu nie ješ po latinsky. Povieš mi ho po slovensky. Marnosť nad marnosťou a žánre, ktoré v stredoveku, teda v baroku máme. Sú to antické žánre. Tragédia, komédia, náučná kniha. No volá sa to to, čo pri tomto autorovi máme. Volalo sa to, že didakticko reflexívna básnická skladba. Polezme na tri klávesy a ja. Uvážim, že lyricko epická báseň. Lyricko epická báseň tiež môže byť, ale je to v podstate didakticko reflexívna básnická skladba. Lebo to nie je naozaj niečo, čo vieme odbaviť jednoslovne. To nie je žáner. Reflexívna básnická skladba. Čo taká náučná? Nie pre všetkých a na konca nie je nič zaujímavé. No a potom máte teda zopár informácií o tom našom barokovom autorovi, ktorým je Hugolin Gáborovič. Prúske ste spomenuli, že františkančina bol to aj tá nositeľkou Circe. Hej, lebo on ako františkán mal kázať. Mal brúsnu chorobu. Kázať nemohol, čiže písal a ľudovým štýlom práve tým jednoduchším barokovým, tým nižším štýlom. Náboženské knihy, pretože sme v období reformácie a protireformácie. To znamená, chceme oživiť ten náboženský život tých ľudí a poučiť ich. Veď to kresťanstvo už v tej tradícii vytvorilo isté základy aj morálky, ktoré znova chce pripomenúť vo svojom diele Aj v tej Valaškej škole vravím v stodole. Čiže napísal naozaj veľmi rozsiahlu básnickú skladbu, didakticko reflexívnu. Didaktický znamená, že jej cieľom je vychovávať predovšetkým nielen naučiť vychovávať. A reflexívna vždy znamenala iba to, že áno. Zamyslieť sa nad tým je k zamysleniu. Naozaj, teda aj trošku reflexívna sme mali naposledy pri Rusku sobotu, že uvažuje ten autor? Veď je úvaha. Chce teda poučať, chce zabaviť. Čiže praktické rady poučenia tam máme. Komentuje etiku medziľudských vzťahov. Píše to kultúrnou západoslovenčinou. Dosť si mi vypracovali túto tému. Zasa som dal slovakizáciu češtinu. Ja. Hládkam verím, že keď sme mali vývin jazyka, tak sme v rámci vývinu literárnych jazykov v predspisovnom období hovorili, že Gálovičova valašská škola je napísaná kultúrnou západoslovenčinou. Tam som vyznal, ale mám tam zlé významy. Ja si dávam zo se zdá, že som bola slovakizáciu češtiny a ja mám pocit, že som o tom hovoril aj minule. Som zaplatil ešte nebol aktívny. Späť k kompozícii. Je to naozaj rozsiahle dielo z 21 spevov. Každý si z pevnosti skladá z kratších básni, takzvaných konceptov. Na začiatku každého koncertu je nápadek. Každý ten koncept je vlastne samostatná didakticko reflexívna báseň. To, čo máte pred sebou, to sú práve koncepty. To, čo je tam tým buclatým písmom, to je práve nápadek. Čo obsahuje nápadek? Hlavná myšlienka toho. Hlavná myšlienka už priamo to poučenie. To znamená, čo máme prvý nápadek. Všetko marnosť nad marnosťou. Všetko raz, nič, všetko raz zmizne, zničí sa. Na nič pozemské sa nemôžeme spoliehať, lebo je to pominuteľné. V druhej? Že nemôžeme, nemáme mlaskať. Nemáme prísť oveľa mlaskať. Asi tak, ak nie sme deti. Takže pozor na to, nie sú to len náboženské témy, ktoré ten autor spracúva. Čiže každá z tých básní má naozaj buď epický základ, alebo lyrický, že je to nejaká úvaha. Môže to byť opis, môže to byť anekdota, môže to byť bájka. On tam dal naozaj všeličo. Napríklad ten prvý koncept, ktorý máte pred sebou, by ste označili, že tam je základ aký? Lyrický. Lyrický, lebo to nie je len úvaha nad tým, ako je všetko pominuteľné. Čiže autorove myšlienky sú tam ináč lyrika aj pocity, myšlienky, nálady. Čiže mnoho z nich má práve takýto lyrický úvahový, preto je to reflexívna poézia. Sa máme nad čím zamyslieť, či naozaj veríme tomu všetkému pozemskému. A práve v tom, tej náplni sa nám aj prejavuje v tej prvej básni ten, ten barok, to myšlienkové ladenie baroka. A tá ďalšia je už potom epická? Tá ďalšia je podľa mňa tiež. Sú to len myšlienky toho autora, nie je to príbeh. Je tam len opis. Hej? Je tam len opis. Áno, mlaskajúceho človeka ako vyzerá. Prečo tam používa jídlo? A to "í" má v tých zátvorkách hranatých. To tam je dopísané, lebo to v tom räkopise nebolo. To len vlastne, aby to dalo zmysel. Tam niektoré písmenká v tom rukopise nie sú a títo tí autori, ktorí to dávali do tej edície, tak oni sa tam snažili chyby doplniť. Tak tie sú v hranatých zátvorkách. Dobre, čiže čo tam máme? No ešte by sme sa mohli teda kompozíciu, to som tu mala niekde. To je práve toto, je kompozícia valaškej školy. Vidíte, že to rosiaľo o tisíc dvestodeväťdesiatosem konceptov takýchto krátkych básni. To je dosť. Nie, to nie je to naozaj. Keď to knižne vyšlo, tak to bola taká solídna buchla, tú vydali celú.Láska, láska. Nájde sa tam všetko, pretože ten autor skutočne nie je tu-tie témy sú rozličné, ale podstatné je, že máme tam vzťah k Bohu. Máme tam vzťah k blížnym a máme tam vzťah k spoločnosti. Čiže snažil sa obsiahnuť takto komplexne o tie témy. Často sa venuje mnohým z tých konceptov, venoval kritike absolu-absolutizmu? Alkoholizmu! Alkoholizmu, dámy, či alkoholiz-alkoholizmus chudobného človeka alebo alkoholizmus žien. Niekedy to bola tá epita, ten taká anekdota o tej gazdinej, ktorá išla do mäsiča kúpiť kupila hrnce. Opitá ich potĺkla. O tom, ako zbedačuje ten alkoholizmus chudobného človeka. Potom je tam tenhle človek opilý, žiadnemu nemily, jestli sa chceš jak sa patrí opilstva varovať, daj sebe opilého človeka maľovať. Výslovene vám tam opíše, ako nedôstojne vyzerá takýto človek. Keby si máme porovnať so stredovek a túto-o-o a tento barok teda čo robím? Ehm- Áno, stredovek a barok. Tak čo? Tak jediný rozdiel je ten, že v stredoveku sme mali nejaký ideál, ktorý mal človek nasledovať. A tu máme vyslovene povedané, čo máme robiť a ako sa správať a žiť? Napríklad hej, že je to aj na ten každodenný život, aj na vieru. To je ten vzťah k Bohu- [prekládanie] A k ľuďom. Vzťah k ľuďom, blížnym, to tiež je to kresťanské. Ale je tam aj všeobecnejšie v tej spoločnosti, lebo to mlaskanie pri stole, to sa nechyta náboženstva. On tam dokonca opisuje, ako má, ako sa správa cholerik, ako sa správa človek, ktorý je sangvinik. On tam naozaj proste všetko obsiahol. Keď si uvedomíte, takto baroková literatúra je oveľa bohatšia než literatúra stredoveka. Stredoveká. Naozaj, to si predstavte ako to prvotné obdobie šíriaceho sa kresťanstva, kde sa naozaj kládli isté základy. Na to prišla renezancia, ktorá priniesla nové niečo. A na tom stojí až barok, ktorý vychádzal zo všetkých týchto predchádzajúcich poschodí a stojí na nich. To znamená, aj je tam tá viera, ale aj je tam to sebavedomie a rozhľad renesančného človeka. A na to, keď sa ideme vrátiť znova k viere, nemôžeme vypustiť to renesančné. Musí tam byť aj taký ten rozhľad, aj tie potreby v tom pozemskom živote, o ktoré sa zaujíma. Čiže ja by som povedala, že ten barok naozaj je veľmi bohatý. Oveľa bohatší než, než stredovek. Nemôžete mi naozaj povedať, že bolo to to isté. Nebolo to to isté. Stálo to na na stredoveku aj ale aj na renesančných základoch- Lukáš: To nie je konferencia, nie štedré. Takže toto boli aj tie nejaké dydakticko reflexívne prvky, kde hovoríme, čo by sme mali učiteľom poučiť a čo nie? Áno, áno, presne tak. Toto nás chce, on nás chce vychovávať. Veď to, že ti dá obhláškanie, vyše obhláškanie pri jedle, to chcel asi toho človeka kultivovať. Nie? Základy nejakých slušností, etika pristohovania. Počúvajte, čo keby ste mi napísali takýto koncept presne podľa vzoru Gavloviča, v ktorom by ste varovali mládež pred príliš prílišným hraním a častým hraním hier na mobiloch- [prekládanie niektorých dielneštkárov] Ja len tak, lebo tuto vidím, že ešte som ani nedopovedala a už má zapnutý mobil a už sa hrá na zdravie.