Lektorka. Čiže dnes ešte v Slovensku poéziu v koštrici tom piatom skúšam. Ivan a Magdi Korubán. Všetko? Len dvaja? Hej. Dobre. No a keďže sme skončili ten náš tematický celok, prechádzame k opakovaniu, lebo to už bolo v podstate okrem jednej veci všetko, čo sme mali prejsť ako nové, s tým, že vy ste si zapisovali nejaké témy. Nikto sa rozhodol, teda nikto z vás si nevybral tie prvé dve témy, čiže tie prezentované nebudeme mať. Starovekú literatúru nepotrebujete mať spracovanú. Potom vlastne začneme prezentovať od tej témy číslo tri. A najbližšie teda si pripraví referát Martin Kozelka, ktorý nám to tak zhrnie. Tie dve témy, áno? A má to byť ako prezentácia, alebo stačí len keď otvorím dokument, dajbože- Mne je to v podstate jedno. Ako môžeš to aj otvoriť dokument a rozprávať. Ako mne je to naozaj jedno, ako si zvolíte ten spôsob prezentácie. Nám ide o to, aby sme si pripomenuli tie základné termíny, ktoré, ktoré vlastne sa s tým spájajú. Čo si mám zoznamovať? A čo sa týka literatúry aj slovenčiny. Aj čo sa týka literatúry aj slovenčiny. No a teraz na dnešnej hodine by sme takto mali prejsť ten starovek. Aspoň teda, keďže ste si to nevybrali nikto ako tému, ktorú by ste nám tu zhrnuli tak rovno poďme k tomu, že teda čo by sme mali vedieť raz vydané. Máme pre vás pripravené zadania, ktorým sa budete venovať. Kým bude nútať Martin, dámy, pán, nárečník staroveká epika za túto nadpís. Čiže zostávame pri tejto téme. To je tá najdôležitná téma číslo jeden. Kde? Máte teda dva úlohy, textové texty. K tomu sú nejaké okámžky. Povedzme vám niekto. Že by ste si premyslieť, pripraviť. Obe strany to ešte nejako skúsme. Ešte nemáme takto, prípadne ešte to môžem dať aj tuto a asi to bude. Ďakujem. Dobre. A kým vy sa, venujte sa len tej starovekej epike, dobre? Chcete predísť problémom, že by sa na staveba písaní iba osemnástich? No a to ako že tí, ktorí sa nezapisali, tak nevedia, že sa nezapísali? Ja vám môžem povedať takto, že z tejto triedy vypracovanú tému nemám o koho. A teraz otázka, že či si ten študent vôbec uvedomil, že sa nikde nezapísal a že nič nevypracoval. Poruban Čiže Ďurišten sa ospravedlnil, že to nevypne, nevypracoval, ale je zapísaný k téme. Áno? Áno. Galbani vypracoval, Greguš vypracoval, Hoželica nič. Zapísaný, alebo tam bude, ale som tam zapísaný. Kozelka, ten odovzdal, Kubala nič, On je zapísaný. Je zapísaný. Lepp nič. Som tiež zapísaný, ja som- Je zapísaný? Som sa usporiadal. Na čom je zapísaný Lepp? Miliiónov. Kubala nie je zapísaný no a otvorenie si tu klameme. Nepovieme, ako to je. Lebo niekto má na to iný názor. Takže ty si dávaš Kubala deviatku, Neohybné slovné druhy. Deviatku. Tam máš aj klasicizmus a romantizmus porovnávať. Dobre, kontroluj to ďalej hovorím ďalšie mená, lebo je teda zapísaný. No Vanek a Kolman to nie je. Ale tak ja som pri L abeceda L. Berbér a Magdik tam neboli. Magdík odovzdal, Nosál odovzdal, Poruban ani zapísaný nie je. Tak ho zapíšeme, kam ho zapíšeme? Devätnástku Úvahový slovný postup je prázdny. Poruban. A. Psotný, ten sa čosi ospravedlňoval. Sheimčík odovzdal, Pučík odovzdal, Repka odovzdal, Soldán poslal až cez Edu Page. Stratili ho, odovzdal Šišovský odovzdal, Turčan, toho som ešte nepozerala. Turčan. Áno, odovzdal niečo. Valach. Ja mám, ešte to nestihol poslať. Čiže pošli to buď cez Edu Page alebo ako prílohu k mailu. A Valko odovzdal. Ty si to neprečítal poriadne? Pokyny Valko. Ja som to v PDF odovzdal, alebo to ide doc, x? No však hej, ale niektorí to aj ODP posielali. Ja som vám to dala ako textový dokument. Doc, doc, x, ODT nie pdf a ty to ju spojíš PDF. Počkajte, nedávate 100 percentu. Ja som to chcela, aby som s tým vedela pracovať. Keď je tam niečo navyše, budem to vyhadzovať, lebo nepotrebujeme veci sa učiť navyše. Potrebujeme len to základné.Povedať. A pošli mi to nejako, lebo sťahovať som to začala len zatiaľ som len po nejakého pučika alebo repku neviem, pokiaľ som si to stiahla, alebo či už. Sa mi zdá, že už aj z ratilika som sťahovala, len ešte som to neotvárala. Či ste to vy? Ako ste to vypracovali? Dobre, ja som ale chcela najskôr si niekomu vyvolať, aby som túto. No bozk. Mala sa s kým rozprávať. Čiže kto nám dnes pôjde odpovedať? Napríklad? Čiže toto už mám vyskúšané. Valak ty si už odpovedal, že jasná vec. Čiže ideme galbavy spravíme to jednoducho keď budeš mať poéziu, nie nenahneváš sa, že nebudeš mať na výber. Ja neviem z čoho odpovedať. Ja ti dám zadanie a ty zistíš, čo máš robiť. Áno. Tak ako mám pre teba? Čiže skús sama to pozrieť. Bolo to také jednoduché. Išlo. Máš tam text básnický, máš tam otázky? Prečítaj si. Tým, aby tá. A vy ostatní pracujete na tých otázkach. Áno, ak by ste spravili naozaj tú prvú stranu, máte tam ešte. Dokonalú presnosť doslova do bodky. A. Niečo, čo ani človek neukáže. Pätnásť rokov som čelil. Pätnásť rokov som čelil. Ináč, inač vy ste celkovo v tom čítaní s porozumením trošku zaostalejší, lebo keď sa zoberiem, čo všetko som ja sťahovala, mali ste tam priamo napísané dokument označte MŤ. Číslo témy. Prezýsko. A ešte označení čísla je alebo bolo. To nie je ani. To bolo v tom zdieľanom dokumente napísané presne, ako to tam máte. Ja hovorím, že. Ste trošku zaostalí v tom čítaní s porozumením. Tam bolo uvedené presne, čo máte spraviť, ako to máte odovzdať. Ja som tam chcela mať aj číslo, aby sa mi ľahšie orientovalo, ktoré mám pracovať, aj vašu meno, aby som vám vedela odfajchnúť, že ste to splnili. Keď to budem mať posťahované všetko. Je to na to taká... Aby ste tam opisný slovový postup, náučny štýl som tam videla všetky možné označenia, len nie číslo témy a priezvisko. Ok. Prvé. A. Druhe. Mytologickosť. Synkretizmus, didaktickosť, no a mytickosť asi nejaká. Mytickosť. No tak teraz viem, že si píšeš. Nie si pravený tak povedz no tak. No tak. Chceš začať rozprávať? No tak poď si sadnúť. Prvá otázka, že charakterizujte literárny kontext, v ktorom sa vyskytol a rozvinul Jozef Urban. Tak to bol čas normalizácie. Čo si tam komentoval? Teda vlastne, že sa začalo nejako nakláňať k tomu nejaký ten systém, pod ktorou sa malo vysvetliť literatúra, takže. Bol to už bakter. Normalizačná reakcia vlastne na aký systém? Vlastne? Na to, po čom nastáva normalizácia po akom roku? Tvoj prednáškový nepresnedal dejepis našej republiky. Neprepadol si z dejepisu desiatu štvrtý ročník šiesteho ročníka. Sedemdesiate osemdesiate. No sedemdesiate osemdesiate. Áno, to je práve to. To sú tie roky normalizácie. No a boli reakciou. Teda na čo? Čo predchádzalo sedemdesiatym rokom? Môže byť kľúčová tá ten rok, ten medzitým ta udalosť. Slovensko dostane. Až tak v šesťdesiatom ôsmom. Pražská jar Invázia Sovietska Nie. Zastavenie reformného procesu. To znamená, skončili tie časy šesťdesiatych rokov, ktoré boli také uvoľnené. Kde sa naozaj takmer dá hovoriť o istých demokratických prvkoch. No a vlastne normalizácia? Tá sa snažila zase.V rámci jednej otázky, keď to je pravidlá sociálneho. A v rámci literatúry, je to zase pokus o návrat k čomu? No keď nám to schváli. No a ten bol typicky pre aký smer? Pre socialistický realizmus. Pre socialistický realizmus. Áno. Čiže sme v časoch, keď sa znova oživuje socialistická literatúra. No a teraz poďme si tu tú osobnosť toho Jozefa Urbana. On vlastne do tohto, do týchto okolností, do tohto kontextu vstúpil ako? Nočím? Ako básnickú zbierku. Začal som debatoval s tým, že na tú svoju zbierku román Malú Zoe Robinson a teda ona už z toho boli plné a že on sa stal takom alebo keby mal tak nejaké svetly rebelia, že stotožňoval také, že chcel zdravého citu, iného hľadiska na svet, normalizoval. Hm, pretože tá normalizovaná spoločnosť, tá naozaj nastojovala isté normy, isté pravidlá, istú ideológiu, ktorú pretláčala. A on je vlastne básnik, ktorý voči tomuto všetkému bojoval. Tak skôr nie že bojoval, ale v podstate viedol takú svoju, tú svoju revolúciu hej, tam svoju vzburu. No, čo je vlastne typické pre jeho poéziu? Vašim so sestričkou nejakého mladého človeka, ktorý je akoby stratený v tom jeho svete alebo v láske, alebo... No snáď to nie je žiadny podstata. A tiež sa na ňom ukazujú tie znaky toho odporu voči nejakým tým normalizáciou nejakým takým systémom. No tým konvenciam, ktoré tá normalizačná spoločnosť naslovoval a tým režim, čo sa udržiaval. Ďalej. Aké pocity najmä správu je. Väčšinou nejaké sklamania? Trápenie. Napríklad čo ešte? Aký prístup v podstate k tým problémom ó, v tej svojej poézii zaujal? Lebo istým spôsobom ten prvok, nejaký ten kritický alebo prvok vzbury vieme podať rôznym spôsobom. Ten jeho spôsob, ktorý on využíva, je napríklad aký? To je dôležité pre nás. Možno tam má sklon k takej ironii, sebaironiu aj sebaironii. Toto nie je, že s takým odstupom sa snažil o takýchto veciach písať. No a ešte niečo z jeho poetiky sme mali piatu verš. Podľa mňa. Jeho štýl, o tom píše, či nie čím sa vyznačuje? Tým, že si vyberá vlastne ako lidský subjekt, by som povedala mladé generácie. Čo už som spomínal, že väčšinou sa tam točila okolo takého mladého sobec. Ja viem, to je téma, ale ja sa pýtam, že od tej témy, ako sa nám odvíja ten štýl, akým akým on píše. Je to nejaká vysoko umelicky štylizovaná reč? Asi nie je to tak presne. Žiak je ten štýl, ako by sme označili. Tak jednoduchý hovorový. Aby sme ho označili hovorový, keďže je to naozaj o ľudskom subjekte. Mladý človek, tak aj ten jazyk, ktorý používa, je jazyk mladej generácie, ktorý sa vyznačuje čím? Že mládež využíva... Slang alebo nejaké hovorové slová. A tiež dosť výrazne je v tom svojom slovníku mládež expresívna. No, čo sa týka tohto básnického textu, bol to štvrtoláš zlasý text. Text básne nejako vlastne zrazu. To je báseň, ktorá vyšla v nejakého básnickej zbierke. No asi nie. Len to bolo tak, aby sa niečo testne niekomu odpovedať. Povedal som si, že nepýtaj sa, či on má. Písať text niekomu. Čo to znamená, že píše text niekomu. Nazvime to, čo to je za ukážka? Ako sa to volá? No text básne asi alebo. Okrem toho, že vydával Jozef Urban básnické zbierky, čomu sa venoval už potom po revolúcii v deväťdesiatych rokoch. Písal texty. Žáner mi povedz žáner. Ono to má označenie. Lebo je to systém spoločenský. Si čítal niekedy tento text? Poznáš ho? Poznám, no. Odkiaľ poznáš? Z pieseň? Pieseň? A pieseň, to nie je žáner. Aj populárna pieseň sa to volá Pop Text. Keď už tak, nie texty Top Text.Láska. Pop poézia alebo populárna pieseň sa to volá. No a toto nám vlastne trošku otvára taký ďalší rozmer tvorby Jozefa Urbana. Čiže pomenujme to a vysvetlíme ešte raz. Čo to je textach, tak by sa dala. Pieseň, ktoré neboli určené na vydanie v knižnej podobe, ale záleží na ciele. Počuite sa majú spievať, čiže by sa mali spomínať. Spomeniem si s akými interpretmi napríklad. Spolupracoval? To nie je dôležité. Prečo opustil všetky divy Sedmedesiat? To je dobre, ale tak budeme sa venovať tomu, že táto báseň je text populárnej piesne. Prejavuje sa aj v tomto texte populárnej piesne niečo typicky urbanovské? Sú tam tie obrazy nejakého osamelého človeka, nejakého do jednej osamelosti asi. Čo ešte? Je tam nejaká typická ešte téma? Téma lásky alebo neviem. No a v akej podobe tá téma lásky Urbana býva zvracaná? Nie je moc šťastný Kde tam vidíš, že nie je môj šťastný? Ako sa spieva naložím viacroto pľacky medzi nás a hovorí si nemôžem nájsť. No. Vieš ako je stratený niekde v tom alebo nie? No tak keď sem aby niekto vrátil tú lásku, to znamená, že tá láska pustia. Asi nie je. Desať minút nám prešlo. Čo by si si dal? Ja mám ešte šancu. Čo? Ja mám ešte šajnu, no. Literárny kontext si predstavil. Áno. Normalizáciu si pomenoval, len chýbali nám tam trošku tie súvislosti. S čím vstúpil do literatúry si povedal? Áno, znaky poetiky si nejakej povedal? Áno. Áno, čo si ale nevedel? Tú pop poéziu si uňho treba pozrieť. Že sa naozaj venoval aj texom populárnej piesne, prípadne aj ktoré texty čo napísal. A potom teda analyzovať aj takýto piesňový text z hľadiska uplatnenia tých znakov. Tu tie typické znaky jeho tvorby sú. Mne to vyšlo tak pol na pol, či? Nežil vtedy. Čo? Nežil vtedy. Si pamätáš na Golina a Gauloviča? Ty si na Kolónii pokucal Golinom a Gaulovičom. Bárochov takisto nepoznáš z vlastnej skúsenosti. Chcel by som. Či poznáš? Chcel by som, chcel by som všeličo, ale pochybujem, že by niekto chcel žiť v dobách normalizácie vás alebo začiatkom päťdesiatych rokov. Hore ruky, kto by ste chceli žiť začiatkom päťdesiatych rokov? Všetci hej. Alebo v obdobi sedemdesiatych? Pred osemdesiatym deviatym by kto chcel žiť? Asi už len raz za čas sa tu zažili vznešený štart.