Ahoj, takže by ste niečo robili na tej poslednej hodine? Tak skúsme si to preveriť, ako ste čo to spratávaš? Študentka 1: Čo je to spratávaš? Hej, čo to spratávaš? Tu sa volám navrátil. Vážne? To neviem. Takže máme všetci áno? Ja. Dobre. Takže. Ehm, román v období romantizmu. V prvom rade teda je tam téma romantická literatúra je. Myšlienkové východisko ste identifikovali ako? Myšlienkové východisko. Fyzika? Noriem Svet humanizmus. No tak, ako sme mali pri renesancii humanizmus, pri klasicizme osvietenstvo, pri stredoveku, baroknu, kresťanstvo. Tuná máme čo? Akú filozofiu? Základ pre vznik literatúry. Racionalizmus, či? Pozor, racionalizmus vychádzal z osvietenstva a ten bol kľúčový v klasicizme. Idealizmus. Idealizmus presne tak, idealizmus. Idealizmus. To znamená, čo? Idealizovanie postav. Pozor, to neznamená idealizovanie postáv. To je úplne iný prvok. Idealizovaných postáv. Čo je dôležitejšie pre idealistov, je rozdiel medzi idealistom a materialistom. Materialista sa pýta čo za to? Ideálista- Cítim sa dobre. Jemu stačí dobrý pocit naspať. Hej, to znamená je dôležitejšie niečo nehmotné, nejaká myšlienka preňho. Takto ešte nechajme ľudovej slovesnosti zostať. Nepríde idealizmus? Čo to znamená byť idealistom? Ale nezamestnanosť dobrodružstva. To znamená veríme v nejaký ideál. Veríme v slobodu, rovnosť, bratstvo. Nie? Takže tie myšlienky sú pre nás dôležité. Napríklad sloboda. Naozaj tie veci vyplývajúce z rámčitej revolúcie, ktorú som povedala. Sloboda, rovnosť, bratstvo, veci, za ktoré sa oplatí bojovať a položiť život. No a okrem idealizmu tam bol sentimentalizmus. Pretože- Sa opierajú city a citové zážitky. Áno, práve to, že citové zážitky, ja som povedala, v tom dobrý pocit je dôležitý pre idealistu nie? A to je sféra tých pocitov. Takže romantická romantická literatúra vychádza vôbec to, že bola aká bola? Vychádza z tohto, že dôležitejší je naozaj nejaký vznešený ideál, za ktorým sa oplatí bojovať. A dôležitý je cit. Dôležitý je pocit. Ešte raz. Čo je ten sentimentalizmus? Aby ste vedeli. Dôraz na cit, napríklad súvisí s tým, že v romantizme často máme tému lásky. No tak teraz si to ešte podľa mňa uvoľniš. Ja tam mám aj individualizmus, titanimus, subjektivitu. Áno. Môže to byť tiež? Áno, pretože vlastne väčšinou v romantizme máme individualizmus. Som si istá, že tam máme nejakého silného jednotlivca, osamoteného, v rozpore so spoločnosťou, človektoľkých ideálov, za ktorý je schopný naozaj vykonať nejaký výrazný romantický čin. Hej? Cíti tento romantický hrdina rozpor medzi slovami a skutočnosťou. Čiže ono nám to vychádza z tohto idealizmu, z tejto filozofie. Takáto je postava. Častokrát v tej postave sa stretávame s titanizmom, s prvkom takého titánskeho vzdoru. To je vzdor voči- Autorite albo presile. Áno, autorite alebo presile. Keď si zoberiete, tak v tomto románe hlavná postava Peter Grinov, keď zažije to, že opravili povstalci veliteľa a ostatných dôstojníkov belogorskej pevnosti a jemu Pugačov vďaka tomu, že mu kedysi ako dulákovi daroval zajačný polušiek, umožní odísť a dokonca sa pripojiť k carskej armáde, aby bojoval proti jeho povstalcom. Tak ten Peter, keď sa dozvedel o osude jeho lásky Maše Ivanovne, že zostáva na povstalskom území uväznená vlastne Švabrinom, ktorý sa jej chcel zmocniť, tak sa rozhodne sám ísť na povstalecké územie a ju zachrániť. Toto je ten individualizmus a titanizmus. A okrem toho, hoci Pugačov sa tam vyhlásil za cára Peter, nikdy mu nevzdá pocty ako cárovi, hrdo sa s očím voči nemu postaví. Toto je titanizmus, vzdor. Ešte? Tam majú, že bodca povstania bojuje za slobodu a bojuje sa proti šľachte. A toto je aj ďalšia vec, že, že tuná vlastne aj ten idealizmus. Ak by sme to nevnímali len pri tej postave Petra Grinhoja, ktorý istým spôsobom sympatizuje s Pugačovom, tak je tu práve tento, tento taký sociálny rozmer, že je tu zobrazený Pugačov ako naozaj istý bojovník za nejaký ideál slobody. Čiže ten idealizmus my môžeme vidieť aj v tom geste Pugačova, že sa postavil do čela vlastne tých povstalcov a za tú bojom, proti tomu carizmu a proti šľachte vlastne bojujú. Čiže aj v tom je titanizmus. Z tých prvkov titanizmu a utapu môžeme nájsť viacej.A, čiže áno, ty si vlastne správne pomenoval tie znaky, len vy musíte vedieť vo každom znaku aj vysvetliť, no hej, čiže individualizmus. Rozhodne treba ale vlastne prepojiť aj s titanizmom, pretože ten titanizmus, to je taký krajný individuálny. A tie ďalšie znaky, ktoré tam môžeme vidieť v tomto. Romantici nemali radi, nemali radi súčasné témy, súčasnú spoločnosť, s ňou sa nachádzali v konflikte. Čiže častokrát tam nachádzame ten únik od súčasnosti. K histórii, k idealizovanej histórii. Čo spravil Puškin? Nezasadil ten dej toho románu do svojej súčasnosti, ale vybral si historickú udalosť, ktorú istým spôsobom prikrášlil. Aj tú postavu Pugačova, aj tú postavu cárovnej, aby vlastne mu práve tá myšlienka toho boja za niečo, boja za slobodu v ponímaní Pugačova, boja za lásku v ponímaní Petra Grinova. To môže byť k idealizácii postavou- Áno, tuto môžeme, že v duchu naozaj toho úniku k tej idealizovanej histórii dochádza aj k tomu idealizovaniu istých tých postáv. No to máš, že historické udalosti su dopĺňané romantickým ľúbostným príbehom a idealizácia postáv, napríklad tej cárovnej, že ona bola akože uhm- Správna dáma, áno. Presne to s tým súvisí, že si vytvárame istú ideálnu predstavu tej minulosti, do ktorej sa vlastne, ktorú spracuváme. Potom sme tam mali tú sentimentalizmus sa premieta práve tou strednou témou lásky. Hlavný hrdina naozaj teda môžeme to označiť aj za romantický čin, že vlastně sám v príbehu odmietne cárske proskopovské podmienky, sám ide na povstalecké územie a sám sa pokusí spôsobiť zasranciu voči Pugačovu a vyžiadať vlastne túto našu Ivanovnu. Ešte niečo? Nie je tam aj nejaký romanticisticky pesimizmus, hoci ten príbeh lásky on tam skončí pekne, nie je to nakoniec po všetkých tých peripetiách a zvrátok a tam nakoniec sa mladá dvojica Peter a Maša zažijú šťastný koniec. Vezmú sa, majú deti a tak ďalej. Ale máme tam tú postavu Pugačova, ktorý teda bojoval za ten ideál slobody, ale vieme, že bol porazený a skončil na popravi. Ten romantický pesimizmus, že vo nejakom romantickom čine nenasleduje šťastný koniec, šťastné rozlúčanie, ale tak rozlúčaní sa ukáže, že naozaj ten hlavný hrdina nemal dostatok síl, aby presadil ten svoj ideál. Ešte ste natrafili na nejaký iný znak, ktorý pri tomto diele stojí za to zmieniť. Ja mám ešte všeobecne o romanticizmu, že subjektívy, niekto tak písal. Áno, aj subjektivizmus, v čom ten subjektivizmus on v tom románe prejavuje? Lebo všetko, čo poviete, musíte nejakým spôsobom doložiť na tom konkrétnom diele, s ktorým vlastne momentálne pracujete. Tam boli tie zápisky toho Petra Grinčova, že čosi si zapisoval do toho. Ja nečítam, možno denník alebo niečo také. Áno, že tam máme priameho rozprávača, nakoniec nám tam ako keby v tom dovetku takého vydavateľa, ktorého si vytvoril autor, tak máme zmienku o tom, že by to všetko boli vlastne zápisky Petra Griňova. A v tom je tá subjektívnosť, že my nedostávame celkový pohľad toho vševediaceho rozprávača, objektívnej osobe, ale áno, tá osoba, ktorá bola priamo zainteresovaná vo veci, ktoré sa tej udalosti týkali. Čiže takýmto spôsobom vy viete vlastne vysvetliť myšlienkové východisko, z ktorého nám vyplývajú potom znaky. A samozrejme, jeden z tých znakov je aj charakter romantického hrdinu. Tuná toho romantického hrdinu predovšetkým riešite Petra Griňova. Keď sa zmienite, že pri správaní romantických postáv dochádza k idealizácii, tak sa môžeme zmieniť, že je vlastne naozaj tak prikrašlená podoba, tá dokonalá podoba. To je tá podoba našej Ivanovny a že prikrašluje autor vlastne aj tie, ten obraz tých historických postáv Pugačova a kategórie. Dobre. A Puškin v kontexte romantickej literatúry aspoň krátka zmienka o tom, čo by sme o ňom mali vedieť. Že ide o autora- Ruského pôvodu. Ruského. Ide o autora, ktorý bol predovšetkým... Ja tu mám napísané, že bol odporcom cárizmu. Tak napríklad, to znamená, tá myšlienka boja proti cárizmu. Nebolo to možno náhodné, že sympatizuje aj s Pugačovom ako tým, ktorý sa vzoroval voči cárizmu. Ešte- Poslaný do výmeny a tvár za satirické básne. Dobre, toto nemusíme až takto riešiť, ale niečo, čo je vyslovene relevantné v tomto duchu pri jeho tvorbe. Može sám bol- Šľachtického rodu. Tak áno, bol šľachtic. Že on bol poslaný potom bojovať? Nie, to nebolo. To bolo no takto. Ja by som to skôr, aby sme sa viac k tej tvorbe dostali, že on bol predovšetkým básnik. Hej, čiže venuje sa hlavne poézii. Próza možno v jeho tvorbe má okrajové miesto, ale dva také významné romány romantické práve pod tým autorom máme. Tento, o ktorom sa rozprávame, a to je Kapitán Lancer a potom napísal práve jeden, ako básnik napísal román vo veršoch. Eugen Onegin.[smiech] Eugen Onegin, kde sa práve prejavoval ten romantický synkretizmus, kde sa prelínali literárne druhy a žánre. Koľko tých veršovaných románov ste čítali? Ani jeden, lebo ich je strašne málo. Väčšinou sú to eposy, romány, veršovanie, romány. To síce takmer nemáme a to je práve ten romantický synkretizmus, že väčšinou teda ten žáner, epicky prozaický žáner, nám zrazu ten básnik napísal do veršov formou, ktorá je skôr typická pre lyrickú... [prikázavý hlas vedúcej] [študenti odpovedajú spoločne] Lyrickú poéziu. Čiže takto. Ehm, no a aspoň v stručnosti, aspoň aby ste vedeli to, že naozaj je básnik, próza, že nejakej sa venoval, román napísal, [študenti odpovedajú spoločne] Tým tak tento historický román, ale napísal aj veršovaný román zo súčasnosti. Tam vytvoril takú tú-tú postavu toho zbytočného človeka, ale to už aj ja zas zachádzam možno do detailov, na ktoré nemusíme sa tomu vôbec dostať. Ak viete rozprávať k veci podstatnejšie fakty, ty, ktoré sa dialo. No potom vlastne toto dielo je román, my sme spomínali, teda prepojenie. Vieme, že romantizmus nie je nejaké vrcholné obdobie románu. Na to si román musel počkať do realizmu. Ale čo vieme o románoch? Zase, keď sa to naučím raz, tak je to informácia, ktorá využiteľná. Pri Onofrovi Makkovi, pri La-la-ladislavovi Mňačkovi ako Chotimov, kdekoľvek by mohol byť použitý. Je to rozsiahle epické dielo, ktoré zachytáva viacero... Má komplikovaný dej, začnime teda tým. Epickú šírku, teda má veľký rozsah, aj časový aj priestorový- No. Veľa postáv. [prikázavý hlas vedúcej] Aj čo sa týka deja, komplikovanosť, aj veľa postáv. To znamená, keď tam povieme naozaj je to epické dielo, epické prozaické dielo veľkého rozsahu, hej? A tý—držíme sa toho veľkého rozsahu. Čo to znamená veľký rozsah? To znamená, je to aj fyzicky hrubá kniha, väčšinou. Deje sa dej na viacerých miestach- Áno. Vo viacerých časoch, postavy sa vyvíjajú. Presne tak. Hej, čiže nemáme tam krátky časový úsek, ale rozsiahly časový úsek. Postavy viac hlavných postáv sa tam vyvíja. Sedí nám všetko toto? Na Kapitánovu dcéru? Začalo to tým, že ešte býval ešte na tom vidieku alebo tak nejak. A potom išiel do tej pevnosti a tam bola tá zápletkarstvom, že sa zamiloval do tej Márie a mal s ním ten sľubovský šabrinot. A to potom sa ďalej vybíralo s tým, že sa zranil a skončilo to tým, že jej išla zachrániť a potom ona jeho v podstate išla až zachrániť. A- Teraz si mi až pripomenul ešte znak, ktorý sme tuto komatívne neuhodli. Ja. To znamená, vieme tam vlastne na tomto, čo začal vlastne zase sú to dielne súvislosti. Vieme pracovať s tým, že ich prepájame so znakovým jazykom, hej? Čiže keď mi poviete, že veľký rozsah, tak tuto by sme povedali, že no Kapitánova dcéra až tak- Taký rozsah nemá. Nemá, hej, to som vám vždy dávala, že to je taký krpátny román nedorastený. Samotný autor o ňom hovoril ako istý z tej povesti, čiže veľký rozsah až tak neplatí, ale keď si zoberieme ten dej, je komplikované tymi viacerými dejovými zvratmi, je v dlhšom časovom období. V podstate sú to niekoľko, dva, tri roky skoro. Potom je tam vlastne ten, ten teda postáv, ktoré sú niektoré úplne vedajšie, niektoré sú úplne epizodické. Hlavná postava sa nám tam vyvíja z toho nezrelého mládika, nedospelého, nezodpovedného, sa zrazu vyvinul naozaj takýto statočný, odvážny mladík, bojujúci za... To znamená, naozaj sa nám tam také veci dejú, ktoré súvisia s týmito prvkami románu, hoci to ten rozsah nemá. Lebo vám vybrali ten najkratší zo všetkých románov. Keby som to vyberala ja, tak možno Chrám Matky Božej by tam bol, lebo Chrám Matky Božej má aj iné znaky, pretože v románe spravidla okrem rozprávania, to znamená, ktoré nám zabezpečí ten gramatický spád a posun toho deja, máme úvahové pasáže, opisné pasáže... A tu keď si zoberiete tá Kapitánova dcéra v tom úzkom priestore, na tých pár niekoľko sto stránach, až takto ten priestor nedokáže vlastne vyplniť. Dobre. Slovesá. V kontexte slovných druhov. Čo to znamená konkretne slovný druh? Pomenovávajú činnosti. Áno. A je to ohybný slovný druh. A ešte? Toto zaradenie je trojaké. Pretože v tom kontexte slovných druhov ide ohybný slovný druh- Plnovýznamový. A dá sa časovo- A zároveň má vetvnočlenskú platnosť. Toto je, hej? Čiže patrí medzi tie slovné druhy, ktoré sú ohybné, plnovýznamové s vetvnočlenskou platnosťou. Potom ich teda definujeme a definujeme ich tak, že vyjadrujú- Také činnosti- Činnosť, alebo stav- Činnostné stavové. No a vieme, že teda existuje viacero druhov slovies. Existujú plnovýznamové, neplnovýznamové. Neplnovýznamové sa členia na? Zrátane, áno? Nie. Modálne- Fázové. Fázové, sponové. Toto. Potom máme aj také, že slovesá, slovesné tvary bývajú zložené, jednoduché. Ešte existujú aj zvrátne slovesné tvary, ty musia byť v rátum sa. Čiže toto všetko vy vlastne máte pomenovať. A existujú slovesné tvary určité a neurčité.Tvar, že? A pre tých neurčitých by sme sa mohli zastaviť. Rozdiel medzi určitými a neurčitým je v čom? Neurčité je určitý slovesný tvar? No, nevieme. Slovesné gramatické kategórie. Nejaké gramatické kategórie sa dajú určiť, ale nie zoznam tých slovesných gramatických kategórií tak, ako ho poznáme. Tie sa dajú určiť len v určitých slovesných tvarech. Za neurčité považujeme, ktoré tvary? Prechodník. Neurčité príčasti. A príčastie trpné, činnej, takto si to dajte hej, to znamená máte tam čiže neurčitý prechodník a príčastia. Činné príčastie a ešte slovesná poslaná menom ... Dobre, máte tam tie uh, v tej ukážke niečo počiarknuté, tak skúsme rátat odprvé urči. Už som si myslel, no to je podľa mňaa určitý slovesný tvar. A ešte pri ňom vieš určiť? Myslel som si, že aj spôsob. No však všetky gramatické tvary. Gramatické kategórie tu neučujeme, ale čo si môžeme všimnúť, že je to zložený slovesný tvar, hej. Čiže určitý zložený slovesný tvar. Poďme ďalej. Neviem. Žeby kto viem? Zastala nevesta v strážnickej doline. [rozhovor verejnosti] Potĺkajúci sa. [rozhovor verejnosti] Ešte predtým ne. Darovať. Darovať, darovaný. [rozhovor verejnosti] Budeme darovať, že je to nedokonale viac, čo teraz Áno, šibko a ... poslať. Marián, vieme, čo robíme? No určujeme tie eh, tvary. A aký je to tvar? Eh, no neurčitý tvary, prvé príčaste. Presne toto si mal spraviť. Akoby si nebol prijal. Dominik. Potĺkajúci sa, potĺkajúci sa. Nie je. Je neurčitý slovesný tvar? Neurčitý slovesný tvar, ktorý? Ten, ktorý sa potĺka, je potĺkajúci sa. Nie prechodný, niečo, čo sa podobá na prechodník. Len je tam to ičko na rozdiel Činné príčasti. Činné príčasti, pritom. Potĺkajúc bol precho-, potĺkajúci už je činné príčastie matej? Eh, nepatrilo sa, tak ja by som povedal, že to nie je činné príčastie. Pozor, nepatrilo sa už je slovesný tvar. Zvratný. Určitý slovesný tvar a máme k nemu zvratné sa, takže bude vratné sloveso jedno. Poďme ďalej. Nemohol sa nechvieť. Nieurčitý slovesný tvar. Iba nechvieť nemohol som sa. Myslím si, že to celé máš počiarknuté. Tak to bude určite. Tak toto v prvom rade si určíme, že iba to viac slov. Tak to bude asi zložený slovesný tvar. Čo sa týka určitého slovesného tvaru, v určitom slovesnom tvare tu má. Nepohodlné. Neplnovýznamné modálne sloveslo nemohol a plnovýznamové sloveso nechvieť sa máme neurčité, že rozobrať všetko, čo sa pritom určiť dá. Rátajte s tým. Bude tam kadečo popočiarkované. Takýmto spôsobom určí jednoduchý, zložený, ak tak máme aj zvratný tvar, máme určite neurčité, ak neurčité, čo to je? Vyjadrí sa ku každému slovesnému tvaru, ktorý v zadaní bude podčiarknutý. Poďme na tých gramatických kategórii na tú päťku. Aké gramatické kategória určujeme pri slovesách? Osoba, číslo, čas, spôsob a byt. To sú len štyri. Ja ich poznám šesť. Osoba, číslo, čas, spôsob, rod, byt. Prečo to nemáme takto automaticky naučené? Osoba, číslo, čas, spôsob, rod, byt. Keď určujeme osobu, osoby, určujeme prvú, druhú, tretiu. Pri tomto slovese vydrankal. Budúca, tretie. Ty vydrankáš? Nie. Vydrankávaš? On vydrankal, čiže tretia osoba. A inak ako jej zistíme, že nie je tieto základné školy učila základnú gramatickú kategóriu? Paráda. Keď určujeme číslo, určujeme, aké číslo? Jednotné množné. Jednotné množné, čiže určme. Jednotné. Jednotné. Keď určujeme čas. Prítomný, minulý, budúci. Prítomný, minulý, budúci. Pri tomto prípade máme minulý čas. Keď určujeme spôsob. Oznamovací, opitosti a rozkazovaci. Rozkazovaci, čiže v tomto prípade vydrankal? Asi oznamovací. Oznamovací. A keď budem to dať do zákernej, čo to dáš? Máš až také zákerne? Spýtam sa, tak to dajte do tých ostatných. Ako by vyzeral podmieňovací spôsob? Bol by ... Povedzme, alebo vydrankal by, keby sme to mali v pripadnom čase, bol by vydrankalý čas. Keby sme to dali do rozkazovaceho spôsobu- Vydrankaj! Lenže my môžeme trom osobám rozkazovať: "vy vydrankaj, my vydrankajme a vy vydrankajte." Toto sú tri osoby, ktorými môžeme vytvárať rozkazovacie spôsoby. Keď určujeme byt? Dokonalý, nedokonalý. To znamená?Áno, áno. Vidíte? Nie je to náhoda. Súvisí to s tým, že či ten dej sa odohral a ukončil- Alebo ešte prebieha, pokračuje. Alebo prebiehal krátku dobu alebo prebieha ešte stále. To je veľmi dokonalé. Lebo vydrankal a tým sa to- Ukončilo. Ukončilo. Hej? Ale my by sme mohli mať aj drankal od niekoho kožuch. A vtedy by si mal tiež minulej časť. Ale drankal je neurčitý priebeh toho času, hej? Lebo keď si to dáme, že budem drankat, tak to jeee nedokonaviny. Ano, ale vydrankám- No to už budem vydrankan, už nedávate zmysel vtedy. Vy ste vždy dávate do takých konštrukcií, čo sú-é Tam treba, že- My sme sa to tak učili, no. Takto. Dokonavý spôsob má jednoduchý tvar budúceho času. Jednoslovný, nedokonavivý má zložený slovesný tvar. To znamená jednoduchý vydrankať, vydrankám, jedno slovo. Nedokonavé drankať, budem drankať je zložený slovesný tvar. Čiže takýmto spôsobom je, že budem vedieť ranka dávať. Stačí si toto uvedomiť, že či jednoslovne vyjadruje alebo dvojslovne. Ten budúci čas. Eh, čiže v gramatickej kategórii ešte zabudli rok slovesný. Čo to znamená slovesný rok? Už vieš, čo myslím. Nie, to je nemý rok. Činný a trpný. Čo to znamená? Že buď tým slovesom podmet, ktorý je vykonávateľom tej činnosti, ktoré vyjadruje sloveso, buď je vykonávateľom deja, alebo je len zasahovaný. To znamená, keď tulák vydrankal kožuch- Činný. Tak je činný rok. Keď bol kožuch vydrankaný- Tak trpný. Tak je trpný, lebo ten kožuch sa nemohol sam vydrankať. Vydrankaný, čo je činný. Dobre, šestka súvisí s čím? Šestka súvisí s tým, že neurčité slovesné tvary majú praktické využitie v syntaxi v polovetných- Konštrukciách. Polovetná konštrukcia je prechod medzi vetou a alebo vetným členom a vetou. Slúžia nám na to, aby sa text zhustil, aby sme neopakovali spojky napríklad. Čiže žiak, ktorý prechádzal cez prechod, sa dostal do nebezpečnej situácie, hej? Toto máme súvetie. Vieme z tohto súvetia vytvoriť vetu spolovetnou konštrukciou? Mhm. Čo musíme spraviť? Prechádzajúc cez, jak to bolo? Cez- Prechod sa dostal do nebezpečnej situácie. To znamená, my vieme v rámci súvetia zhustiť tú vetnú stavbu tak, že čo si spravíme? Hm, jak som to povedal? Žiak prechádzajúci cez prechod- Sa dostal do nebezpečnej situácie. No tak to je činné eh pridžasie. No, že si nahradil ten prísudok? Prechádzal cez prechod si nahradil neurčitým slovesným tvorom, čiže z prísudku sa stal poloprísudok, ktorý vyjadruje sprievodný dej. To znamená, keď sa dostal do tej nebezpečnej situácie, práve prechádzal cez cestu, hej? Cez ničo, on si cez niečo prechádzal. A takýmto spôsobom my môžeme čo ja viem. Ideme. Zastavím sa v Lidli, aby som kúpila krémovú renačku. Prechádzal- Tak, tak dostať sa ale do morča- V morgu- V morgu, ale to asi v Lidl-i nekúpiš. Čiže zastavím sa v Lidli. Kupujúc. Aby som kúpil. Zastavím sa v Lidli. Kupujúc. Kúpiť. Aj neurčitok sa dá použiť, aby som kúpil, vyjadrím kúpu. Ticho! Ako znova. Ticho vedieť. Kožuch, ktorý daroval Tulákovmu mu zachránil život. Darovaný Kožuch. Kožuch darovaný Tulákovi. Hej? Čiže z toho určitého slovesného tvaru- Ako by bolo prida- Daroval dáme darovaný. Z prísudku sa stane poloprísudok, čiže niečo prechodné medzi vetným členom a vetou. Nemá prísudok, má poloprísudok. A na to nám práve slúžia neurčité slovesné tvary. Dá sa využiť neurčito. Dá sa využiť pre príčasie. To sme mali darovaný. Dá sa využiť činné príčasie. To je ten prechádzajúci. A počúvajúc učiteľku pomaly podriekaval. Vieme použiť aj... Alebo pomaly podriekavajúc počúval učiteľku. Prechodník. Použijeme aj prechodník. Áno? Čiže chápeme-- no a zase rátajme s tým, že máte tam ako tuna. Keď vysvetlíte, načo to slúži, čo sa tam používa a že my máme naozaj tu polovatkę konštrukcie s neurčitkami, prechodníky, činnými a trpnými príčasiami. Tak máte vedieť, vlastne uteklo mi, kde to začať. Máte, mohli by ste to aj nadať v texte. Aj v tejto ukážke by som vám podala not výhrada, ak by tam nejakú nejakú polovetnú konštrukciu, tak čo v prvom rade napadne? Hľadať tie neurčité- Hľadať tie neurčité slovesné tvary. Dva ste tam mali odčiarknuté darovaný a potĺkajúci sa. No hádajte, pri akej príležitosti tam boli?No práve v polovätných konštrukciách. Čiže jedna by ste to mohli vedieť aj nájsť v tom texte. V tomto prípade je to jednoduché --nájsť, lebo to zrovna súvisí s tými neurčitými slovesnými tvármi, ktoré sme identifikovali. A druhá vec, že máme to vedieť aj použiť a vytvoriť. Môžem sa spýtať ešte k tomu, že ten darovaný tulákovi to nemôže byť tá vsuvka, či tak nech sa to volalo, že- Nie, to je detský kožuch, ktorý daroval tulákovi. Aha, dobre. Že to dopĺňa ten, mhm, ten kožuch. Ty by si to chcel spraviť slovami, akože ty to vnímaš ako prístavok asi? Áno, áno, to som myslel, no. Omm, ja by som to-- ak prístavok by to bol vtedy, keby to bolo menné, to znamená, nebol by tam ten slovestný trpný tvar, ale bolo by tam čo ja viem- Kožuch. Detský kožuch, dar tulákovi. Aha. Väčšinou tam máme základce podstatné meno v prístavku. Hm, dobre. Prístavko býva podstatné meno, keď tam máš-- ináč prístavok je tiež v podstate polohvätná konštrukcia, len je menná. My toto máme pri slovesách, preto hovoríme o slovestných polohvätných konštrukciách. Čiže dar tulákovi by bol prístavok, ktorý daroval tulákovi by bola veda ešte jedna privlásková. Darovaný tulákovi je polohvätná konštrukcia. Keby sme tam dali: kožuch, ktorý ako si iste pamätáte, daroval tulákovi, to by sme mali iba vsuvku. Ono sa to dá variovať niekedy tie... Ale si tie veci naozaj treba vedieť riešiť. No a ako vytvoríte z tej, v tej šestke? Môže to byť, že pohrúžil sa do myšlienok, som vzal sám. Čiže ty by si to zmenil takto a dal by si tam namiesto toho prísudu pohrúžil sa- Prechodník. Prechodník, ...vzal sa. Ešte by niekto niečo iné? Os-- no tá je zmenená, nemôže byť- Ostal sám, pohrúžil sa do myšlienok. Ale to je už zmenené o osobu, nie? To by sme, áno, to by sme... Ešte, ešte by sa dalo... Ostal sám- Pohrúžený. Pohrúžený do myšlienok. Pohrúžený. Takže môžeme zmeniť aj osobu, hej? Keď to je v prvej osobe. Alebo ostal som sám pohrúžený do myšlienok. Áno. Hej, takto. Čiže ono dá sa niekedy použiť aj iné, aj pre chodník aj v tomto prípade. Čiže je vám to jasné, čo robíte v tejto úlohe? Nie je to ťažké prakticky aj teoreticky. V podstate, keď to vieš prakticky urobiť, určiť napríklad slovesné gramatické kategórie, určiť slovesné tvary, tak všetko to vieš vlastne aj teoreticky priebežne vysvetľovať. No a vy keď sa raz naučíte, eh, čo je to romantizmus, tak romantizmus máte v ďalších otázkach, kde budete... Vlastne to sú len variácie na tom, čo máte v tejto otázke. Čiže, je v slovenskej literatúre dôležitý idealizmus? Mám si da- Boj za nejaký ideál? Mm. Väčšinou ten ideál sa spája s čím? Sloboda. Sloboda národa, sloboda národa, boj za slobodu národa. Sentimentalizmus je prítomný v slovenskej literature? Určite. Určite áno. Dôraz na cit, napríklad. Máme mu Janka kráľa. No. Hm. Čo? Ján kráľ ?! Zakliata pána Buvaha divný Janko. A ?! Čo? Láska. No hovorím tam to bolo to láska, [smiech] práve láska, preto bol zamilovaný. [smiech] A to sa nestaral o svoju manželku. Nie. [smiech] Tam bol takto, tam bol iný iný cit, tam bol veľmi silný smútok. Veď on tam chodilo okolo váhu a furt plakal a nariekal a hádal sa o zem od žia-od žiaľu. Tak to je sentimentalizmus. Hej, čiže to je sentimentalizmus, je všeobecne dôraz na cit. V inom diele v Morho máme sentimentalizmus a idealizmus? Určite. Hm. Hmm. V akých podobách? Boj za slobodu- Boj za slobodu. Áno, ideál slobody, za ktorú sa oplatí aj zomrieť, bojovať a zomrieť. A sentiment? Citi- Tak. Veľmi silná láska- K vlasti. K vlasti, hej, ktorá vedie naozaj aj až k tomu obetovaniu vlastného života. Potom máme Smrť Jánošíkov. Smrť Jánošíkov. Je tam idealizmus? Je. Bojujeme za slobodu- My neidealizujúce postavy idealizme, je to zakázané. Ani nie. Asi umriem. Dovolíte doplniť ťa? Že bojoval? Ideál, nie, toho príbehu o tom- Toto. No za čo bol Jánošík popravený? Zato, že proste bojoval- Zato, že bojoval za slobodu a spravodlivosť. Sloboda, sloboda, slobodienka moja, pre teba mne, pane, živej mi si z Troja. Priamo tam povie, že kvôli slobode, za ktorú bojoval, sa dostáva na popravisko. Je tam sentimentalizmus. Hm. Veľmi silné pocity, hej, veľmi silné. Zasa aj láska k vlasti, lebo tá lasca k nemu alebo ľúdza k nemu pride. Ako Milenka rozluči Slovensko, keď Jánošík zomiera, je pokorná, smutná, zakliata krajina. Čiže sú tam naozaj všetky odtiene tých pocitov, najmä naozaj tých smutných. Pojemné slovensko potrebuje ďalšieho Jánošíka. [smiech] Ešte raz? Slovensko potrebuje ďalšieho Jankoviča. [smiech] Ja si myslím, že nepotrebuje Ján Jánošík. [smiech] Operu Galashu ide. Potrebujete [smiech]. Ešte máme jedno romantické dielo Máriina.-ide o to, kto je vina? Marina. Tam budete riešiť ľúbostnú tematiku. Čiže sen si meniur určite áno. A ten ideál? V podstate tá láska je tu tým ideálom, nie? Za ktorý, ktorý nám dala tú postavu a trošku aj Slovensko, lebo uňho sú to tie lásky k vlasti, lásky k žene, pre poviedzme. No, to znamená, keď si zoberiete toto nám všetko platí aj pri slovenskom romantizme. Ten individualizmus. U Janka Kráľa? Určite áno. Osamotený hrdina v rozpore so spoločnosťou. Neprispôsobivý. Boj o teba mláti odmalička. Neustúpi prvok titanizmu. Ľudí máme únik od spoločných súčasných tém. Autor naozaj uniká do akési povesti, do fantázie. Uvedomme si jednu vec, že pri slovenských literátov viac ako pri tých zahraničných. Tam sme to pri Kapitánove dcére nemali kde. Ale tuná máme silný vplyv ľudovej slovesnosti. Čo si chcel na ten. Že ešte v tej Kapitánove dcére na rechol ten kontrast môže byť medzi Petrom Zdeněkou a Švabrinou. Áno. Ďakujem. Aj kontrast medzi snom a skutočnosťou. Tak dobre. Eh, takže vieme toto všetko aplikovať na akékoľvek z týchto diel. Vieme to aplikovať na Zakliatu pannu. Vieme to aplikovať aj na Smrť Jánošíkovú krásne, pretože naozaj ten hlavný hrdina aj Smrti Jánošíkovej, ten aj ten autor vlastne unikol. Ešte niečo vieme aplikovať? Subjektivizmus, tie subjektívne úvahy Jánošíka, ten úplný smútok, subjektivizmus na začiatku zákrutej pány vo váhach je to ten subjektívny vstup rozprávača toho autora Ťažko blúdim, táram sa cez celý boží deň, hľadajúc aspoň nejaký kameň, kde by sklonil hlavičku ubolenú atď. Priznáva sa svojich pocitov, pocitov, takého smútku a všetkého možného. Čiže keď sa vy raz naučíte tie znaky romantizmu, vy už potom len klonujete a prispôsobujete to tým konkrétnym dielam. To znamená, keď individualizmus, ako sa prejavuje, si zoberte ešte napríklad okrem Morho, kde sme mali nemali jednotlivca hrdinu, ale sme mali kolektívneho hrdinu tú Jánošíkovu družinu. Tam ten individualizmus nebol, ale zas bol tam titán, hej? Pretože sa vrhli do boja proti presile zdoro, hej? Čiže únik od súčasnej idealizovanej historickej téme. Či si zoberiete Jánošíka, či si zoberiete Smrť Ján-, Smrť Jánošíkovú som povedala, eh, Morho. Nie sú to súčasné témy. Eh, Z-zákliatej panny zase uniká do povesti, regionálne. Téma lásky. Väčšinou je to tá láska k vlasti, ktorá vedie k tým romantickým činom. Subjektívnosť. Plus mínus hej tie vnútorné pocity, ktoré nám tam vyznáva autor cez tie postavy, kontrasty. Jánošík, že Jánošík páni, ktorý má sloboda a uväznenie, ktorými pracuje. A takýmto spôsobom vieme aj inde aplikovať. No a v prírodovej slovesnosti najmä budeme sa o ňom baviť pri tých autoroch, ktorí písali balady a pri baládach potom. Čiže ono je to v podstate, keď si zoberiete tento romantizmus. Ak sa to naučím pri jednom poriadne, už to potom len odvodzuje.