Viete? Mali by sme vedieť. To je oporajúce. Že čo s tým robievate? (lavina šumivých hlasov) Diagnóza rada. Diagnóza rada. Každý hľadá potom. (lavina šumivých hlasov) No Nazar, Nevadí. Ste si prišiel niečo zohrelo? Nie. To mi prišlo nové. Je to zlé. A neviem ako na to. Sypame. (lavina šumivých hlasov) Lebo ja. (lavina šumivých hlasov) To je. Počkaj. (lavina šumivých hlasov) Plastické zranenia. Však ich máte? (lavina šumivých hlasov) Nemáte. Aha. (lavina šumivých hlasov) Takže. (lavina šumivých hlasov) Vôbec nie. (lavina šumivých hlasov) Máme tam dvaja. (lavina šumivých hlasov) Takže. (lavina šumivých hlasov) No tak to je. (lavina šumivých hlasov) A ja mám málo? Ste tu všetci? Chce to bielo. Počkaj, chlapákom. Jedna, dva, tri, štyri, päť. Dobre. Môžem vás posunúť, dovolím si ho. No ja viem, ty si chceš dať túdeň na kreslo? Vrchol. Vrchol. Normálne ma obmedzuje tento chlapec. (lavina šumivých hlasov) Dobré. Ja to idem. (lavina šumivých hlasov) Urobiť tu zvuk. (lavina šumivých hlasov) Tak. (lavina šumivých hlasov)  No dobre, kašle. Tak počúvajte ma chvíľku. Romantizmus vo svetovej literatúre. (lavina šumivých hlasov) Dodik. Ja som ťa počul, tak ty nepočúvaš mňa. (lavina šumivých hlasov) No už prepreratoješ. Áno, dobra, počúvajte a nebávte sa. Tak charakteristika romantizmu. Ticho! Je to, je to obdobie nejaké koniec osemnásteho až polovica devätnásteho storočia. Je tam dôraz na emócie, subjektívnosť, slobodu prirodzeného výnimočného jednotlivca. Postavy väčšinou tam nie je nejaký básnik, nejaká taká dramatická báseň alebo tulák, vynesenec rebel.Často nešťastne zamilovaný. Čo sa týka témy Osud, neplnená láska v polku minúty pred spoločnosťou alebo- O čom sa bavíme? Romantizmus všeobecne. Dobre, dobre, tak to som v obraze, preto sa na to pozerám. Aspoň niekto, dobre to rozojde. Aspoň niekto je v obraze no. Potom sme tam čítali- Ticho! Chalani, počúvajte ma! Čítali od francúzskeho spisovateľa Victora Huga Chremat Božej v Paríži. Je to historický román s romantickými prvkami. (šepot) Kámo, kam? Neviem no, či to je v pochode. Ešte raz? Chramat Božej nie je povinný? Nie, neviem. Ja vám takto poviem. Radšej aby ste ho mali. Dobre? Dobre. Ale čítali sme to, nie? Čítali, no. Tak postavy Quasimodo, to znamená filmický odpudivý vnútorný vnútorní čistci Esmeralda a Frollo. To je my láska, inakosť, tragédia, tragédia osudu, fanatizmus versus ľudskosť, nejaký romantizmus, silné emócie, výnimočné postavy, gotické prostredie, kritika spoločnosti. Potom sme tam mali od ruského autora Alexandra Sergejeviča Puškina. Evgeň Onegin, Žáner- Hovor normálne! Eve- Evgen Onegin. Žáner román, dobre čo hej. Postavy Onegin. Presne tak, prestajte sa baviť! Romanticky inšpirovaný svetobohol, Tatiana citlivá a úprimná. Hm, témy: konflikt medzi citom a rozumom, osudová láska, spoločenské normy, jazyk bol tam aj poetický bol, bola tam božská irónia a nejaké lyrické pasáže. Forma, tak má to osem spevov, takzvaná unikátna strofa štrnásť veršov. No presne týchto, tak to bolo poverzovované. Potom som tam mal ešte v tej téme daaaj nejaké typy rozprávačov. Tak autorský komentuje dej, pozná myšlienky všetkých postáv, nie ako napríklad od toho Victora Huga- Huga. Môže povedať Victor Hugo, Victor Hugo. Dobre, personalizovaný, tak to je tretie osobe pohľady postavy nekomentuje to priamo. Ešte som tam mal k tej téme nejaké horizontálne členenie textu. Tak tam som dal román, epická poézia a dráma, román rozdelený kapitoly, časti, naklonený môže byť napísaný. Epická poézia, témy, strofy a dráma vyčlenená dejstvá na scène. Ešte ti tam chýba povinný dielo. Ktoré? Kapitán Rádzela. Kapitánskaja dočka, Puškin. Nevadí, pridám to tam, nevadí. Kapitánskaja dočka. Ešte som vám tu dal druhú tému. To boli slovesá. To iné slová spomenuli spomenúvajú dejé gramatických kategórie: osoba, číslo, čas, spôsob, vid. Hmm, osobá prvá, druhá, tretia číslo, pá, singular, plurál, čas prítomný, minulý, budúci spôsob- Poznamovací, rozkazovací, podmiňovací, vid dokonavý, nedokonavý, slovestný rod činný, trpný, óóó, tvar, tak podľa zloženia môže byť jednoduchý jedno slovo, zložený viac slov, podľa určitosti je neurčitý, čo sa nedajú určiť gramatické kategórie. Neurčité slovesné tvary, neurčito preklonný činné príčasť, príčasť prítomné činné príčasti, minule trpné príčastie a slovesné posudné meno. Mmm, tak ešte ďalšie členenie sú zvratné nezvratné a slovesá sú buď plnovyznamové, činnostné diela s podmienky, kde vykonáva alebo neplno- neplnovyznamové, ktoré vlastne bázové modely alebo sloveso byť. To je tak všetko. (šepot) Teraz môžete aj bez tej etiky vypĺňať papier, ale nemusíte robiť okrúhlo. Aha. Som určite najlepší v tom, že... Dík data projektora. Ďakujem. Ešte raz, ešte raz. Jaj, to je von, čo? Bože, tá stolička je taká studená! Fuj, ble. To je dobrá náloha. Tak to teda nie. Ale hen, tu ľudia sedia! Teraz idem burodoval ja. (...)- Ešte nie. Pracujem na tom. Ako dobrý. Vypad. (zvuk odkladania papierov) No. (zvuk odkladania papierov) Hotový? Idem to pozrieť. Dobre. Nech níbude, ja potom.Trinásty. Takže ste mali šesťdesiat. To nemôže byť prípad. Mám napisané. Na mieste ostal len obrázok. Ako to bude mať naposledok? To ako? Čo je toto? Bolo piate barok. Premina. Dobre, že ty to budeš obhajovať. Mne je to jedno, keby si tam dal ešte meno svoje. Dobre, tak takéto som v živote nemala, No to je tvoje. Nemal som s tým konzultácie, tak som dal iba kód, ako som chcel. Dobre, v pohode. Ja som nechcela, preto si nedal aspoň že čo si to nedal, že september? Toto neni dobre. Počúvaj, máš tu spolužiakov. Čo keby si to urobil nasledovne? Ako dobre viem, tak to vysvetlím. Poď, pozri sa ďalej. Február dajú trebárs september, október, november, december, január, február a rozdel to percentuálne, lebo ono to ja už som vám dala nové dátumy. Nie, okruh som nedostal, ale sme si vyplatili iba to, čo sa. No dobre, dobre. Vieš čo prepísať, lebo tu máš septembe. Proste rozdeľ to do tých mesiacov jeden mesiac druhý, tri, štvrtý, piaty alebo dva mesiace dokopy, lebo to vyzerá okrasne. Ja ti hovorím, že z pohľadu hodnotiteľa idem to pozrieť. Na chviličku. Budeme. Počas dvoch dní po tom, ako. Som sa dozvedel, že. Som. Napísaný ako. Jednotka, tak. Som si povedal, že to bolo všetko skôr šesťka. Sedmička Šesťka bol klasickým stick up brána a sedemka bol vlastne Čupino sláve, diela Slávec a Jana Kovára. To čo ja chcem prejsť. A máte tu šesťku otvorenú. Niekde je dobre. Lebo ja som tedy zrovna chýbal. Tak nemám v pohode vyhraté strety, kedy to bolo.