Lidé si nás chcú zapísať do slovníčka. Využijem na to čas, kým tu nám niekto prezentuje svoje 40 rokov. Kto ide dnes? Ty ideš dnes do školy? Tak nech sa páči, mám ti to otvoriť, čo si poslal? Čo máš svoje? Asi nemáš svoje. Prosím? Nemám to nastavené, žeby som dostal stan a ja to nemám na stan. Doteraz som robila niečo úplne iné. Čiže vy ste čo za štvrtá? A Literatúra? Sotny a štvrtá A. Slovenský jazyk. Sotny. Tak nech sa páči, tu máš. Gramatika. Hovorí tam len tak zhasni si pred neho, že by bolo fajn, no zhasni si pred ňou. To je asi gramatika. Nevidím. Zhasni si pred neho. Otvorí ti. Daj si tabuľu dole. Čo je tvoja? Máš ci ganovac tam stále? Nie, budí to štyri. Bude štyri päťka. Päťka už päťka. Tak včera. Včera budem zdola štvorku. Matko, kozelka. To nie je nič. Čo si mal predpovedané trojku? A štvorku? Áno, štvorka je dobre. Mal napísaný, že MT5, čo vyšípa. Alebo nejaké iné čísla. No teda, už sa nečudujem. Poďakuj som prešla niektoré tie maturantske vypracovania. Už sa nečudujem ničomu, keď niekto si prečíta podraďovacie súvetia ako priraďovacie súvetie. Tak ja už potom nie je taká šikovná sa tam nestala chyba hneď v prvom ročníku na základnej škole. Dobre, zväčší si to. Čiže je to maturitná téma, v ktorej teda je potrebné správnou číslo. Hej? Ja som tu s tým, že zobrazenie na jednej strane. Môžete iba zoomnuť a jedna strana. Bola. Ešte viac a ešte viac. No výhajky nemáme čas. Takže ja si prídem si informovať, kto má čo vedieť hneď spraviť, čo spĺňa. Takže ďalšiu tému máme slovnú zásobu alebo teda taký začiatok do významovej roviny jazyka. Slovná zásoba je základný lexikálny systém jazyka, ktorou sa zaoberá jazykovú jedna disciplína, lexikológia a slovnú zásobu má slovnú zásobu má každý jazyk zachytený v nejakých slovníkoch. Rozdelenie základné rozdelenie slovnej zásoby. Sú slová bez príznakové a príznakové. Do slov bez príznakových zaraďujeme slová neutrálne, ktoré tvoria jadro slovnej zásoby a väčšinou sú to vlastne najčastejšie používané slová v tom jadre. Moc sa to jadro nemení a príznakové slová už majú nejaké citové zafarbenie alebo teda iné zafarbenie podľa štýlistického príznaku, spisovnosti, expresivnosti pôvodu alebo doby používania. Takže podľa spisovnosti. Toto sa vy naučíte tých päť príznakov naučíte tých päť príznakov v podstate ono my to tam máme v zadaní uvedené, že z akého hľadiska tú slovnú zásobu musíte musíte vedieť rozdeliť. Len čo treba vedieť naozaj k tomu každému príznaku patrí. Hmhm. Takže podľa spisovnosti delíme slová na slová spisovné a nespisovné a slová spisovné. Vieme ďalej rozdeliť ešte na dve kategórie odborné slová alebo termíny, ktoré sú využívané najmä v náuke. To nemusíme deliť. Spisovné slová deliť nemusíme. Podstatné, pretože budeme v tomto prípade vedieť tie nie spisovné slová. Takže nie spisovné. Do spisovných slov zaraďujeme žargón, čo je slovník používaný určitou sociálnou skupinou, napríklad medzi študentmi, deťmi alebo kolegami. Príklady účka, slovina, matika. Ideálne by bolo, keby si tuto pre toto označenie použil slovo slang je žargón, ale slang. Áno, čiže dajme tam slovo slang. Pretože áno, lebo slovo žargón nepoužívame. My naozaj tuto označujeme ako slová slangové. Takto v prvom rade slang je ale jazyk jedna z tých subštandardných foriem jazyka. Čiže keď hovoríme o nie spisovných slovách, tak hovoríme o slangových slovách. Napíš tam nie slang, ale slangové slová. Hm. Dobre. Ďalej je tam argot, čo sa celkom podobá na slang, ale je využívaný určitými sociálnymi skupinami práve s cieľom utajiť jeho pravý význam a posvätnosť. Ďalej. Áno a ďalej tam ešte zaraďujeme aj dialektizmy. Sú tam nárečové slová využívané v rozličných geografických polohách danej krajiny alebo daného národa. A to už vieme zase v inej otázke, Zase pri subštandarde by sme ho mohli ešte trošku takto regionálne. Čiže keby sme sa potrebovali porozprávať, tak viete to tuto doplniť ďalej. Takže druhé rozdelenie podľa expresivnosti to sa delia slová na kladne a záporne citovo zafarbené. Medzi kladne citovo zafarbené slová zaradíme zdrobneniny, rodinné slová alebo hypokoristika a eufemismy a medzi záporné citovo citovo zafarbené slová zaraďujeme augmentatíva, dysfemismy, pejoratíva a vulgárny. Myslí si, že podľa toho to budú vedieť charakterizovať, čo sú to eufemismy, napríklad? Ehm. Ďalší človek po mne to má akože samostatne, samostatne. No tak prečo som to nechcel rozoberať tak do hĺbky?A potom tretie rozdelenie máme slová podľa pôvodu. Omm, tam delíme slová na domáce a cudzie. Domáce slová sú buď naše vlastné slová, alebo prevzaté a prispôsobené z iných jazykov. A cudzie slová delíme na pravopisne nezmenené, teda napríklad whisky alebo pizza. Potom rozlíšne adaptované, ktoré trošičku zmenili tú podobu z toho cudzieho jazyka. A internacionalizmy používané medzinárodne a v podstate medzinárodne majú rovnakú alebo veľmi podobnú formu. A štvrté rozdelenie podľa doby používania. Rozdeľujeme slová na historizmy, archaizmy, zastarané slová, ale to nemusíme asi, asi len tie historizmy- A v podstate tie archaizmy a zastarané slová. Tam tá tenká hra- tam je dnes už taká hranica, že tam to si ťažko ozviš. Ale podstatné je čo? Historizmy, archaizmy a neologizmy. No tak, že historizmy ehm pomenúvajú nejaké javy, predmety alebo povolania, ktoré už zanikli a bežne sa nepoužívajú. Šesták, hladka, dvoran, inkoust, dereš, hajduch. Ehm, archaizmy pomenúvajú existujúce javy alebo predmety, ktoré, ale tieto pomenovania boli nahradené nejakým novším pomenovaním a už sa nepoužívajú. Ale napríklad pre geometriu to bola merba. Počty, ehm, sa dnes už nazývajú aritmetika, silospis, už je to dnes fyzika. Potom tie zastarané slová. Mám to nejako? Nie, treba ešte ďalej. Dobre. A neologizmy vlastne sú nové slova, ktoré vznikli práve na pomenovanie nejakých nových technológií alebo predmetov javov. Ehm, kalkulačka, software, čip, procesor, mobil. A toto by som bola veľmi rada, keby ste mi fakt nepovedali, že neologizmus je mobil, poprosím vás pekne. Vy sa pohybujete v oblasti, kde tých neologizmov určite máte ďaleko viac. Veď mobil už je koľko na svete? Triedesať rokov? To už až taký neologizmus nie je. To znamená, musíte tam použiť niečo, čo je fakt z tej novšej slovnej zásoby. Mail 10. Procesor, internet. Napríklad. Hej, ale určite nie mobil. Ešte čo? Ďalej. To je vlastne všetko k gramatike. Môžeme prejsť literatúrou. Literatúrou? Tak musíš si to zväčšiť, lebo ja som dole, dole na lište máš top, dole, vpravo dole. Je to na tridsäťdvojku a zmenšené to je super. Si to zväčši. Dobre. Tááákže. Po stredoveku tu máme teraz literárne obdobie renesancie. Základné východisko pre renesanciu bol, ehm, bolo myšlienkové východisko humanizmus, teda bol to filozofický smer, ktorý kládol dôraz na hodnotu človeka, jeho schopnosti a potenciál. Obdobie renesancie, teda bol to umelecký smer v Európe v štrnástom až sedemnástom storočí. Jeho základná charakteristika bola, alebo teda jeho základná tematika bola práve ten návrat k antike a prebudenie záujmu o kultúru starovekého Ríma a Grécka s cieľom obrodiť človeka, práve pomocou obnovenia tejto kultúry. Naproti predošlým štýlom hlása kul zmyslov, a teda príklon k radostiam pozemského života. Teda toto obdobie alebo teda diela z tohto obdobia už sú zamerané na práve toho človeka ako jednotlivca a je tam presadzovaný individualizmus, práve ten dôraz na jednotlivca, dôraz na logiku a rozum. A základným mottom tohto obdobia je Carpe diem, Užívať ďa- Pochodník v Amerike. Ehm, dráma v renesancii dosiahla vrcholné obdobie v šestnástom storočí v Anglicku. Ehm, vlastne zavedol sa úplne nový prístup k dramatickému umeniu a v podstate toto reflektovalo nárast záujmu o ľudské vzťahy a filozofické témy. Dobre, poďme dole, dole, dole. Dobre, dobre. Priamym Hamletovym Tu je tá literárna teória tu nás nezaujíma, čiže priblížim ten dej. Dúfam, že si všetci pamätáme. Aj postavy alebo priamo už ten dej? No však vy menovávať ich tam nebudete, ale na mieste v kontexte teda tej charakteristiky vedeli, kto tam je kto. Čiže poďme na to, na ten príbeh. Dobre, takže príbeh začína práve tým, ako sa duch Hamletovho otca zjavuje strážcom na hradbách a ktorý vlastne títo strážci teda to idú okamžite oznámiť Hamletovi a tento chce na vlastné oči vidieť. Takže neskôr sa vlastne stretáva s tým otcom, tým duchom svojho otca, ktorý mu práve povie, ako zomrel, že vlastne zavraždil ho jeho strýko Claudius tým, že mu spal Jeho brat vlastne. Jeho brat. Hamletov strýko. Hamletov strýko, ehm, Hamletovho mladšieho brata. Vlastne, keď jeho otec, Hamletov otec spal v záhrade, tak Claudius za ním prišiel a nalial mu do ucha jed. A vlastne skrz toto žiada Hamleta, aby pomstil jeho smrť. A ten, samozrejme, súhlasil. V kolízii, ehm, vlastně Hamlet začne hrať blázna, ehm, čo znepokojí kráľa a kráľovnú, a preto pozvú Hamletových bývalých spolužiakov, aby ho nejako rozveselili alebo aby mu v podstate navrátili zdravý rozum. Ehm, Hamlet bol medzitým za Oféliou, ktorá to bežne povedala svojmu otcovi Polóniovi, ktorý bol taktiež aj najbližším, ehm, radcom kráľa Claudia.[preklápa] Aa, tomu sa to nepáči a chce od Ophélie, aby sa s tým dôverila vlastne kráľovi Klaúdioví. Ehm... Čo nám sa nám tu zrazu objaví ďalšia vedľajšia línia. Tuto aj vidíme, že ten Shakespeare nedodržiava napríklad jednotu deja, lebo nám do toho príbehu v podstate vsúva ďalší- Áno. Ďalší taký príbeh vedľajšiu diaľku líniu. Áno, a vlast- Kríze využívaná, no a čo? Troška aby sme to urýchlili. Áno, ehm, vlastne, eh, zavolal dvorných hercov, aby zahrali práve to predstavenie toho, tej, tej vraždy, svojho otca. A keď to videl kráľ s kráľovnou, tak v podstate kráľ celý zbledol a vybehol rýchlo zo siene. Ehm, a spolu s Polóniom vlastne začne zosnovávať plán, ako sa zbaviť Hamleta a teda ich plán je poslať ho do Anglicka. Ehm... No, Pólonia ale Hamleta zabije. Áno, Pólonia zabije. Ehm, keď bol u matky zrovna lebo počul, Polóniu spočúval za závesom. Ehm. No ale vieme, že teda- Potichu. Tú tragédiu sme tam a tam ešte oddiali ten jeho odchod do Anglicka. A čo potom? Eh, potom vlastne Ophélia prichádza o rozum po smrti otca a Laertes, ktorý bol vlastne medzitým vo Francúzsku, sa dozvedel o smrti svojho otca a chce ju pomstiť. Ehm, ďalej tam bolo to, že vlastne Hamlet sa vracia z tej cesty do Anglicka, skrz to, že ho zajali piráti a kráľ Laertes, ehm, teda vymýšľajú spôsob, ako, ako by ho mohli zabiť. A medzitým vlastne v tej Ofélia zomiera. Eh, utopila sa pri vytí vencov, eh, pri potoku či pri jazere, či kde to bolo. A na záver vlastne v katastrofe eh, sa Hamlet vracia naspäť do kráľovstva, do toho El-- na to... Ale zomiera teda nakoniec v súboji. To znamená, máme tu tie znaky tragédie uplatnené, ale máme to tam ešte ďalej. Tragický koniec, vlastne všetci tam zomierajú, v tom súboji. Hamlet- Ale podstatné je, že takto. Aby sme sa pozreli na Shakespeara ako na renesančnú dramatiká. Renesančnosť sa vracia k antike. Je to vidno v tejto, v tomto diele? Áno, je. V čom? No práve... Vyberá si žáner, ktorý vznikol- No- V antike. Dodržiava ale všetky pravidlá- Nedodržiava ich. Atické tragédie. Nedodržiava najmä čo? No tú jednotu deja. A nielen tú jednotu. Tri jednoty. On teda porušuje všetko, pretože ani nie je to jedno miesto. Je to síce v Dánsku, niekde pri, na hrade Elsinore, ale odohráva sa to všade možné na tom hrade, na hradbách, v poradných miestnostiach, komnatách, kade-tade. Ale to nie je už dodržanie jednoty miesta, jednota času, lebo je to určite dlhší časový úsek. Nemôžeme ísť z Dánska do Anglicka a naspäť loďou za jeden deň. A potom teda ani tá jednota deja, lebo vidíme, že ten dej je veľmi košatý. Vedľajšie diaľkové línie tam sú. To znamená, on akokeby naozaj sa nedáva spútavať tými pravidlami antickej drámy. Čo tam je ešte renesančné? Hm, práve ten dôraz na toho človeka ako jednotlivca. Áno, to tam máme túto postavu človeka a dokonca tam častokrát ústami Hamleta počujeme, aké dokonalé dielo je človek, hej? Ako je výnimočný naozaj svojím rozumom. No a máme tu aj ten racionalizmus renesančný, ktorý ako poznačil toto dielo? Ehm, no práve tá pomsta tej vraždy možno. Motív pomsty. No, že to si neverí. Alebo teda zdáva sa uveriť slovám ducha. Veď to je niečo iracionálne. Ale sa snaží nájsť dôkaz, racionálny dôkaz. Čiže, že vyslovene potrebuje tú rekonštrukciu vraždy, aby sa utvrdil- Presne tak. Uh, utvrdil vlastne to presvedčenie. No, toto my poznáme tú klasickú drámu všetci. A vy máte ale v tomto diele konfrontovať toto klasické s niečím moderným, kde sa znova pracuje s týmto námetom. A to už nám teda naozaj veľmi stručne pripomeň. Vlastne je to dielo z obdobia postmodernizmu, eh, práve od Vassila Satinského, eh, Soare. A jedna časť tohto diela je, eh- Je to výstup Výstup, áno výstup, je práve Hamlet, ktorý je paródiou na originál dielo Hamleta, ale v podstate sú tam použité pôvodné prvky ako postavy Polónia, Gertrudy, Hamleta a je tam použitý motív pomsty, motív vraždy, aj príspevok šialenstva, ale spracovanie je úplne absurdné, pretože, ehm, vlastne Vassili Satinský tam prechádzajú, eh, menia sa postavy, v podstate, ehm, miešajú sa tam tie postavy. Ten dej úplne nenadväzuje a nakoniec to vyústi do absurdného záveru, ehm, kedy vlastne ten dej vyústi do Rómea a Júlie. Proste úplne sa zmení základ toho diela. Nie len o Rómea a Júlie. Spomínajú sa tam repliky všetkých možných hier, aj Shakespeara, najmä Shakespeara, hej? Pretože tam už to dochádza naozaj k tomu rozbitiu, že ten dialóg prestáva byť dramatickým dialógom, neposúva dej. Len sú to také náhodne vybrané repliky zo Shakespearových hier. Dovoľ. A dokonca nielen zo Shakespearových diel, aj z Jánošíka. Dobre, čiže toto si uvedomme. Áno? Čiže klasický text a postmoderne vzniká paródia tohto diela. A akým spôsobom s tou klasickou predlohou pracuje? Je nám toto jasné? Vy vybojovali ste sa. Teraz keby som vám z toho dala písomku vzápätí? Hej? Keby som to zadanie, ktoré tu mám, nepoužila len tak, že by som vám z toho rovno dala test. [šepot]Lidové. Máme pred sebou toto, či všetko z toho, čo nám teda povedal, vieme využiť. Aha, ja som túto tie písomky ešte prosím pekne, 40. Čiže ešte raz písomky zo Slovenskej oázie štyridsaťjedna bodov bol plný počet až tridsaťsedem mala byť jednorzka, trintašesť až tridsaťjeden dvojka, tridsať až dvadsaťjeden trojka, dvadsať až štrnásť štvorka. Martin. Ďakujem. Prieč si bol s tým, že. Si to už pozrel? Čo to je? Toto? Noža Lica. Noža Lica. Päťdesiat šesť a. On bude ešte hlbšie. Keď sa pozrieš, koľko z nás bolo vtedy. Už dlho máš. To? Ja som tak malý. Ja som si vedel. Nejaké. Roky nie je normálne potrebné mať. Všetky diely mamícky. Ponúkame len tridsať percent. Ale my sa neznášame. Sme tu, som začal písma, pretože som si istý. Mala som. Na sebe viac ako šesť. Poďakujem. Prosím vás pekne. Každý z týchto autorov ešte raz vy to máte v takej tej tabuľke, čo som vám. Povedala. Čo som vám dala kedysi v rámci tých mojich maturitných prehliadok na edupage. Keby ste sa len do toho pozreli, Len že vy ste takí truhlíci, ktorí úplne ignorujú, keď im človek niečo naservíruje po draťafak. Ešte som bol na ulici, čiže prosím vás, debutové zbierky bez debaty. Ako je to možné, že niekto nevie debutové zbierky týchto autorov? Ja od vás nechcem, aby ste vedeli o Ruchusa dvadsať zbierok, dve ste tam mali. Viete ste zapísali, že som nemyslel robiť za autora tri roky odznaku žiadajú Adam. Odtieň má matný vzhľad a ja som mal. Dobre. Čiže. Mali ste. Ku každému autorovi jedno dielo. Pre pána Jána Stoppu. Bol to. A ľudstvo od Ruchusa. To je len báseň. To nie je zbierka. Zbierka je Až dozrieme. A potom modlitbičky. Keby ste aspoň na takúto primitívnu vec si spomenuli. Alebo kniha rozprávok. Ešte niečo. Skúste to zrátať, lebo asi som. Ináč radšej zrátate. Mám radšej zrátať hneď vy. Som v tom bol, no veď budú sútra tvoja mama a ocko. Tak poďme na to. Ja som si istá, že to bude. Škoda. Že ja tam štyri hodiny denne. Dobre. No to by mohlo mať zmysel. Čiže pri Valkovi, pri Ruchusovi. Debutová zbierka, obdobie prekonávania serializmu, porovnať to s literatúrou socialistického realizmu. V čom sú títo dvaja autori iní? U jedného vysvetlíme poetiku vychádzajúcu z tej, z toho smútku využitie rustikálnych kresianskych motívov. Reflexívna poézia tam máte v prvom napísaná. Keď sa vás pýtam na reflexívnu poéziu, tak málokto mi to tam napíše. Valka zase odlíšime tým špecifickým stvárnením témy lásky. To je tá druhá polovica päťdesiatych rokov. Urbán, to sú osemdesiate roky. Už sa nám skyluje k revolúcii, ale ešte stále zhorí. Normalizácia. Je to autor, ktorého poetiku vieme charakterizovať ak vieme názov jeho debutovej básnickej zbierky. To sme si rozoberali. Plus sú tam ešte ďalšie témy. Možno niektoré motivy by mal spoločné s Valkom. Tak sa to tak učte v konfrontácii autorov. Ak ste to aj teraz nevedeli, poriadne sa to naučte. Sú to tri maturitné témy. Dajte naspäť. Dnes to sa pôjde so mnou porozprávať. Včera som skúšala koho? Mňa? Akého mňa? Aha. Čiže to bol Galbavý, Repka, Nadlik, Valko-