Ehm, teda desať minút. Skúsime sa venovať tej ďalšej téme s tým, že nie vždy to bude len jedna téma. My si budeme musieť rozplánovať nejako aj tie ostatné témy, lebo dokonca do uzatvorenia známok do dvadsiateho druhého mája nám zostáva pätnásť hodín. To znamená, ja dovtedy musím stihnúť hlavne vyskúšať každého z vás. Dať vám ešte nejakú písomečku z tých maturitných tém, aby sme mali k čomu zatvárať známku. Takže budeme to musieť aj zhustiť, že aj dvaja budete musieť rátať, že či na odpoveď alebo teda na ten referát. Teraz to ešte dáme jeden, tento týždeň po jednom kuse, ale budúci týždeň už pôjdeme po dvoch kusoch asi, aby ste aspoň každý mohli tú tému, ktorú ste spracovali, odprezentovať. Dobre, čiže začneme tým, že ďalšia téma, ktorú by sme mali si prejsť, je téma, ktorú nám príde odprezentovať Martin Kozelka. A jednak teda otváram tú jeho tému. Pani učiteľka, ja som to ešte prepisoval a neviem, či mal to takle alebo ono to takto má. Máš to v nejakej lepšej novšiej podobe? Hej, je to prakticky celé prepísané. [smiech] Tak daj, máš to tu na kľúči alebo na čom to máš? Na počítači. Tak sa poď pripojiť, mne to potom pošli, ja to tam aktualizujem v Menta. Čiže poď si to odprezentovať, 10 minút práca. Ja som nebol, že taký... Zaujíma ma ... No a keď on si odprezentuje toto svoje, má desať minút a potom niekto z vás pôjde odpovedať. Nie z tohto, zo staroveku. Z toho, čo už máme uzatvorené, zopakované. Tuto. Sú tam také... Ešte väčšie? Od istej osoby. To je číslo Čiže prvá téma, o ktorej teda nám rozpráva, sa týka- Dobre, tak slovenčina a literatúra, dneska zapojené tej slovenčine. Mám tému synoným a homónym a antonym a jednovyznamové a viacvýznamové slová. A tak nejaké také úplné prvé delenie je podľa významu tak poznáme dvoje, jednovyznamové a viacvýznamové. Jednovyznamové slová sú slová, ktoré keď vlastne povieme, vieme presne, o čo ide, čiže napríklad ten radiátor alebo tie viacvýznamové, napríklad ten kohútik, hej, že poznáme vlastne vodovodný kohútik alebo napríklad kohútik ako samica sliepky. [smiech] Samica sliepky? [smiech] Tak píš Peťo, čo máš čo počúvať. Potom poznáme- Päťdesiat percent má na uších. [smiech] Potom máme ešte triedenie podľa vzťahu medzi slovami. To sú homónymy, antonymy a synonýmy. Synonýmy sú slová, ktoré majú podobný význam na príklad malý a drobný. Antonymy, alebo inak opozita, sú slová s opačným významom, napríklad veľký, malý nebo peklo. A homónymy sú slová, ktoré znejú rovnako, ale majú iný význam, napríklad list. Že máme vlastne list, ktorý píšeme kamarátovi, list na strome alebo list v knihe. No a to ti poviem no, možno ten príklad, ktorý si tu dal, tak je polisémantické slovo. To nie. [šepot] V závere sa dostaneme teda k tomu porovnávaniu medzi homónymami a polisémantickými slovami, ale teda rozhodne toto nie je príklad na homónimu. Uhm. Lebo mi to nepríde zrejme celkom. A to mi povieš nakoniec, že prečo. Dobre, to by bolo všetko teda zo slovenčiny teraz. No ešte nechoď ďalej, lebo keď sa pozriete na tú tému, tak viete si predstaviť, že o tomto máte rozprávať desať minút? Hej? To znamená, čo tam ešte musíme dodať? No, keď sa pozrieme do prvého ročníka, keď sme toto preberali, my sme si vraveli, že teda triedime slová z hľadiska lexikálneho významu. To znamená v podstate to, čím by ste vy mohli začať, je práve to, že vysvetlíme, že každé slovo má lexikálny a gramatický význam. Čo to znamená lexikálny význam? Niečo znamená, že každé slovo proste má, um, je k niečomu, k nejakej veci prí. Lebo to tak povedať, že. Že máme tam nejaký pojem, hej? Nejakú definíciu významu toho slova voláme lexikálny význam. No a z hľadiska lexikálneho, z hľadiska lexikálneho významu triedime slová a máme takých štyri, eh, štyri druhy vzťahov medzi slovami na základe lexikálneho významu, a to sú práve polysemia, homonymia, synonymia a antonymia. Áno? Ty si začal teda tými slovami, ktoré sú homonyma. Čo sú to homonyma? Definované je to správne, s tým, že treba tam doplniť naozaj, že ten význam je odlišný a treba povedať, že tie slová aj majú odlišný pôvod, že ide len o náhodnú zvukovú zhodu medzi slovami. A aby nám teda aj ten príklad zodpovedal, tak to musí byť niečo iné. Nemohlo to byť list na strome a list napísaný, lebo tam je polysemia.Lekár. Päťdesiat. Medzi týmito dvoma významami. Čiže čo bude taký pekný príklad? Súd, súd. Nie. Zámok. Zámok môže byť zámok ako kaštieľ a zámok ako na skrinkách nazamykanie. To sú nemajú absolútne nič spoločné alebo. Sa tam setkáš tak pohodlne a super, keby si to rovno prepisoval tak, aby to tam bolo správnym. Potom ďalej sme si vraveli, že taký pekné je dospevať, dospevať, dospevať ako ukončiť pieseň a dospievať vekom vekom do veku dospelosti. To je pekný príklad. Potom máme puk hokejový a puk. Rastliny. Rastliny napríklad nemajú nič spoločné, ináč puk máte aj na nohaviciach vyžehlené na tie silka býva vyžehlená, taká ostrá hrana vzadu a vpredu na nohaviciach. To sa volá tiež puk. Nemajú absolútne nič spolu spoločné, ide len o náhodnú zlohu. Áno, potom existuje aj taká gramatická homónymia, keď sa nám stane, že len v jednom tvare sa podobajú. Napríklad my máme spojku leš lež ako ale, ale napríklad rozkazovaci spôsob po slovesá ležať tiež je lež, hej? Čiže toto by som tam napríklad takéto veci to sú tie také vecičky, ktoré tam treba podoplniť. Čo sa týka synonymie a antonymie, aký ako ich využívame? Pán Semantika, tak napríklad v slohu, aby sme nepoužívali rovnaké slová stále, tak použijeme nejaké synonymum. Napríklad čím si pomôžeme pri slovnej práci? Synonymickým slovníkom? Synonymickým slovníkom. Čiže takisto odporúčam, že tie synonymá naozaj nájdeme v synonymnom slovníku a počas tej ustnej odpovede aj ten synonymný slovnik si otvoriť, teda pripraviť sa doňho nazrieť a napríklad tie príklady si aj odtiaľ pozrieť, prípadne pozrieť si tam aj aké rôzne druhy slov tam sú, lebo tam máte kadečo. Tam máte pri synonymách aj nárečové slová, aj štylisticky príznakové slová v tom synonymnom rade. Ako využívame štylistický antonyma? Na vyjadrenie opozita. To znamená čo? No, keď chceme vlastne vyjadriť opačný význam. [smievanie] Nejaké slovo alebo poukázať na nejaký protiklad protiklad. Keď chceme, napríklad existuje taká básnická figura, ktorá sa volá básnický protiklad. Hej? Čiže aj toto by som tam dopĺňala, tieto využitie v štylistike. Potom poďme na tie jednovyznamové a viacvýznamové slová. Čiže z hľadiska lexikálneho významu počtu lexikálnych významov pri slove rozdeľujeme na jednovyznamové a viacvýznamové. Tie jednovyznamové to je jasné, majú jeden lexikálny význam a takto ich nájdeme aj v slovníku. V ktorom slovníku? Si potvrdíme, či ide o jednovyznamové alebo viacvýznamové slovo. Ktorý slovník nám toto potvrdí? Že či je to slovo jednovyznamové alebo viacvýznamové. Krátky slovník slovenského jazyka. Krátky slovník slovenského jazyka. No takže aj tuto nám pripadám, že tam bude. No a teraz pri tých viac významoch sa trošku to dá pristaviť. To sú tie polysemantickej. Platí to, že teda každé slovo polysemantickej. Jeden z tých významov. Uvádza sa v slovníku ako prvý je vždy. Ten základný, ostatné sú odvodené alebo prenesené druhotné významy. Čiže vždy máme prvotný význam a potom druhotné významy, ktoré vznikajú na základe prenášania významov buď ako metafora, alebo ako metonymia. A ten list na strome a list, ktorý píšeme niekomu, To bolo práve také to viacvýznamové alebo polysemantickej slovo. A teraz aký je rozdiel medzi viac významovými a homónimnymi slovami? Majú prenesený význam medzi sebou. Áno, čiže pri viac významových tie slová, tie významy jednoducho iba medzi sebou súvisia. Pri homónymných- Nemajú nič spoločné. Absolútne nie, pretože tie slová môžu byť aj úplne z niečoho iného odvodené aj iný pôvod. Čiže toto by sa tam žiadalo doplniť, odkázať naozaj aj na tie slovníky, odkázať ešte na tie niektoré pojmy. Dobre a teraz môžete ísť ku druhej otázke. Dobre, potom mám vlastne stredovekú literatúru, znaky staroslovinskej literatúry a čo je to legenda? Tak najskôr poviem také všeobecné info. Tak na našom území bola vlastne od piateho do pätnásteho storočia, ale priamo na našom území bola až neskôr, pretože sme nemali pismo približne od ôsmeho storočia. Delí sa na dve časti. Skoro deviatostoročie, skoro o tom osemsto jeden desaťročie.Zdá sa. Deväteho. Delím sa na dve časti. Je to. Veľkomoravská na území Veľkej Moravy. To je vlastne od toho ôsmeho až do desiateho storočia. A potom je uhorská a tá je od desiateho až do pätnásteho storočia. Také nejaké všeobecné znaky, tak hlavnou témou starovekej literatúry bolo náboženstvo a vlastne Boh, život svätých. V stredoveky, nie v staroveku. Stredoveký pardon, zachytávanie zázrakov a vlastne asketických svätcov, že sa vlastne pustili napríklad. Takisto verili v nadpozemský život. Ďalším takým znakom je idealizácia, že vlastně využívali v tých dielach idealizovaného hrdinu, napríklad rytierov, ktorí mali vlastně. Cieľom tohoto bolo vlastně uchytiť toho čitateľa k tomu dielu a často ich zobrazovali ako statočný obdaný, pomáhal či už ľuďom alebo bezmocným. Takisto uznievali ženy a tak isto využívali veľa kontrastov, či už dobro, zlo alebo nebo, peklo a podobné. Diela v stredoveku. Vlastne človek nie je dôležitý, preto veľa tých diel je anonymných a toto môže byť takisto započtené aj tým, že bežní ľudia neboli vzdelaní, nevedeli písať ani čítať, a preto sa vlastne tie diela šírili iba ústnym podaním. To znamená, aký štýl tam ten ozdobný, kvetnatý štýl by som pri stredoveku neuvádzala. Tam by som uviedla práve toto. Ten štýl tam nechaj, ale nie ozdobný, kvetnatý, ale dajme tam rečnícky štýl. Práve to súvisí s tým, že tie diela boli určené na prednies, nie na čítanie, lebo naozaj ľudia z veľkej časti boli literátovi. Čo ešte? Vlastne čo sa týka žánrov, tak písali sa kázeň, modlitby, legendy, rôzne chroniky. Napísal sa v tomto období napríklad pastiersky epos. Takto Toto tam ani nedávajú. My tam máme predovšetkým znaky stredovekej literatúry všeobecne, iba o vládzať ľuďmi. Tá existovala nejaké rytierske epos v svetskej literatúre? Ale potom sa venujeme len venkomoravskej alebo staroslovinskej literatúre. A tam aj tak si myslím, že by sme preberali Jezusov o Lázovi, nie o synovi. To som tam dal iba ako príklad. Ale dajme ho preč, lebo tu je veľa zvyčočnej informácie. Dobre, teraz trošku o tom. Bližšie k tým obdobiam. Tak v tom veľkomoravskom bolo od toho roku 800 do 1000. Približne. Vlastne na Veľkej Morave vyučovali kresťanstvo franskí kňazi, ale tam išlo vlastne o to, že naši obyvatelia im nerozumeli. Preto knieža Rastislav požiadal byzantského cisára, aby poslal učenikov, ktorým budú obyvatelia rozumieť. Preto poslal Konštantína a Metoda, ktorí prišli po roku 863. Konštantín voril písmo v hlásičku a Metod v cyrilice. O. Pôvodný. Podľa. Zdroja desať minút. Vlastne potom nový vládca Svätopluk vyhnal týchto dvoch učeníkov z nášho územia. Tak ich nie oni odišli sami. Oni odišli sami, ale on vyhnal tých žiakov. Tá. Vlastne, čo oni tvorili na našom území, tak tvoria, tvorili alebo prekladali rôzne náboženské knihy, Nový zákon, Spevník a Konštantín napísal proglas, čo je vlastne predspev. Nie predspievajúce predslov, predslov, predslov. Keď bolo. A. No takto po ich odchode boli napísané moravské panenské legendy. To je vlastne o ich živote. Sú rozdelené na dve časti. Život svätého Konštantína a Metoda. Život svätého Konštantína zobrazuje celý jeho život o tom, čo študoval, ako žil. Vlastne, ako som povedal, celý jeho život a život svätého Metoda je vlastne iba o jeho pôsobení na Veľkej Morave. A potom ešte literatúra. Literatúra v tom roku 1000 až 1500. Latinsky. A literatúra bola v službách kresťanstva. Stále sa písali vlastne tie náboženské tematiky, žalmy, kázeň, modlitby, piesne, legendy. Bola napísaná legenda, napríklad legenda o Svöradovi a Paňadikovi. A čo je to legenda? Tak žáner stredovekej náboženskej epiky, zobrazuje ho svätca askézu mŕtvych detí alebo zázraky. To je všetko. Je možné aplikovať na všetky príklady života konštantína. Je život Konštantína? Tiež má byť legenda. Veď záhadou moravské pánovské legendy. Skúsme aplikovať prvé áno, všetky znaky každého žánru máte vedieť uplatniť v nejakom diela. No tak napríklad tá askéza, že on sa pustil. Vlastne postil alebo postel postiel, postieľ bez 2 l.Ehm, sú tam dobre rozjatené zázraky. Viem presnejšie prvý bod- Aké zázračné príbehy študenti boli spomínali? No tam tých zázračných prvkov je veľmi málo, v tomto životopise. Skôr naozaj život má legendických prvkov len málo, ale sú tam. Napríklad keď sa ho pokúsili otráviť, tak to prežil zázračne. Alebo sa uvádza pôvod lahovského písma, ktoré vytvoril ako istý zázrak, lebo odpoveď na modlitby. Poznáte slová každého. Takže sú aj isté zázraky, isté taký iracionálne prvky, mučeníctvo a v stredoveku prípade. Asi skôr bola vymyslená. No nemá podobu ako pri Andrejovi Svoradovi, ktorý za štyridsať dni zjedol len štyridsať orechov zas pôst. Ale - Ale asi tam bolo v nejakom menšom množstve. No ten sebazápor. Jedine čo on chcel, prežiť svoj život v tichu a v modlitbe v kláštoroch. Lenže. Lenže o ňom vlastne bude písaná šikovité legendy a budú ti hovoriť niečo iné. Vždy hocici sa myslel na nejakú misiu, ktorú musel splniť. A on teda Pés sa musel naozaj, aj keď bol chorý, tak na tú cestou musel odísť. Čiže ten sebazápor v jeho prípade tam bol. Máte ešte k tomuto nejaké otázočky? Povedzte mi, treba si pamätať aj po rádu, abo raz na rok. Takto, ono by to bolo fajn, keby ste mali trošku taký komplexnejší prehľad o týchto- Dobre, ale ja už si teda niekoho vyvolám, kto sa mi tu pridú praviť. Neodpovedal. Ešte Gabriel Galbavý si odpovedal nie? Minul hodinu. Prečo tu nemám známku zapísanú? Ba mám zapísanú pardon, čiže Martin Peter ten Big Šek. Matej Repka. A ja viem. Kde som si dala? Si to síce vybrať zo schránky. To nie je on. No zatiaľ si to tam pomaly. Povieš, že to nie sú žiadne pravidlá. Takže si len tak niekto pridá. Tak si len tak niekto nevie, že? No nerozmýšľaj, tu si jedno vyberám si to rýchlo prečítam. A to riadme prehľady. Dobre, čiže ja som vám kedysi dala takúto tabuľku, skoro- v ktorej naozaj sa dajú zhrnúť akékoľvek znaky ktoréhokoľvek smeru, aj teda stredoveku. Čiže myšlienkovým východiskom to to vlastne bolo uvedené, bolo kresťanstvo. Vieme, že teda to sa šírilo v tom čase ako jednotné náboženstvo, ktoré tiež bolo prvkom takým univerzálnym pre celú európsku literatúru. Tým, že teda základnou náboženskou knihou kresťanstva je Biblia, tá sa nám stáva v tomto čase aj literárnou autoritou. To znamená, že to dielo je citované, napodobňované, že sa z toho čerpá naozaj tie námety, nielen teda tá viera, ale aj iné vzory. Postoj k pozemskému životu v stredovekej literatúre. Pochopili sme, aký je- Utrpenie a cesta k Bohu. Zase vychádzajúc z kresťanstva, pretože kresťanstvo hlása to, že po tomto pozemskom živote bude pokračovať večný život. Človek naozaj sa snaží dosiaď spásu. To znamená, treba ten pozemský život vnímať ako prípravu k tomu večnému životu. Preto ho treba naozaj teda naplniť modlitbou a prácou, napríklad. Nositeľom umenia v tomto období bola cirkev. To bola tá časť náboženskej literatúry. A potom sme mali aj svetskú literatúru, kde to bola hlavne šľachta. Kroniky, napríklad rytierske eposy, rytieri sú šľachtici, vlastne v tom období. Čiže my sme vraveli, že toto je literatúra, ktorá vychádza z feudalizmu a naozaj z toho šírenia kresťanstva, z postavenia teda šľachty a cirkvi. Postava v tomto čase je ten idealizovaný typ. To znamená, stredovek nám chce predstaviť nejaký vzor, nejaký ideál človeka. Vzor, ktorý je hodný nasledovania. A to sú tie dva typy postáv, čo tam mal trošku rozodené. Rytiera a svätec áno, a o každom vieme niečo povedať. No a tou istotou v stredoveku tým pádom je- Večný život. No hlavne viera v ten večný hej. Viera v Boha. Boh je tou istotou. Čiže naozaj sú to veci, ktoré by sme povedali, že patria do toho iracionálneho sveta, ale súvisia s tým, že teda naozaj kresťanstvo je základ myšlienkový. No a potom teda je to heslo, zase ho opakujem. Ora et labora v stredoveku, modli sa a pracuj. Ora et labora. Áno, to znamená, v tom živote si človek má budovať vzťah k Bohu preto modlitbou, ale zároveň ho zasvätiť aj práci. Žánre boli spomenuté eposy a legendy s tým, že tuto by som ešte pridala k tým žánrom jednu charakteristickú črtu, a to je sinkretizmus v stredoveky, čo poznamená prerývanie druhov a žánrov, no v tomto prípade skôr umelecká a vecná literatúra. Máme vecné žánre, ktoré sú také naučnú a poznávaciu funkciu majú, ale sú napísané umeleckou formou. To sú legendy, nie? Aj aj legendy, ale aj proglas napríklad. Lebo to je vlastne predslov niečomu a je to napísané ako hymnus, ako básňu. Dobre? Takže toľko to sa dá sa to aj podľa tejto a podľa tejto vasárskaj tabuľky. Aj podľa toho sa tu dá pekne... A keď tu medzi zábrany máme nejakých exilov, tak prosím vás pekne. Chcete sa to naučiť, že existuje exemplum? Pánie doktore, som vám len povedal, že to bolo tak. Hej? A ja som vám tam dala, že exemplum. Ja osobne iba mám pocit, že som obkresľovala takejto veci. Nemusíme si pamätať exactné datum, ako bolo uvedené na listine. Dobre, čiže nech sa páči, zopakujete si to. A keď už z nich niečo máte, dám Život Konštantína. No Život Konštantína. Čosi si vytiahol. Pán románštiny čaro chcela neznať žánre a slovár rovnaja znova. Tak nech sa páči.