Lokálne je to samé, len sa na anticko orientálnu. A z nejakej dôvodu som. Vládnutej už iba dvaja ľudia. A. Akurát vy. To sa nie je náboženskú tému. Ako možno vidieť, tak ak je to vlastne podobenstvo alebo niečo v tom zmysle, to je vlastné znamená, že v starovekých mytických diel sa častokrát dozviedame niečo o náboženských postavách, predstavách, nie postava, ale skôr náboženská predstava. Aký je ešte nejaký z tých znakov stredovekej starovekej epiky? Čo to znamená vôbec epika? Epika má hlavne dej a dej, čo vieme, že úvod, javil záver. Čo je rozdiel? To nemusí byť úvod, javil záver. Môže byť expozícia, kolízia, apelácia, rozlúčenie. Na rozdiel od lyriky má dej. To znamena čo? Skúsme od toho odvodiť ďalšie znaky. Aký slovový postup tam bude prevažovať? Rozprávací štát? Ešte. Kostiam treba. Nadobro. Umiestniť. Zákonnou kategóriou epikú jedry. Na rozdiel od lyriky na rozdiel od drámy, ktorá tiež využíva. Rozprávate. Aké žánre starovekej literatúry nachádzame tam bajku, Baladu, Baladu? Nie nielen podobenstvo. Podobenstvo, podobenstvo a. Ešte dva žánre. Ďalej tu máme vedieť, že epozitív a z čoho vychádzali, je posypané. Legenda bájí a báje. No skúsme trošku tie tie žánre. Bajka a podobenstvo. Tak z bájky ide o nejaké ponaučenie. Podobenstva. Je vlastne rozprávanie nejakého príbehu, nejakej postavy náboženskej rozprávať niečo. No oni majú veľa vecí spoločné. Tieto dva žánre obýva. Obidve majú akú funkciu má nábožensky nie nábožensky, skôr poznávacie alebo výchovnú funkciu. No ale v čom je teda rozdiel medzi bájkou a podobenstvom? Poučenie v podstate vychádza z oboch. Ale no podobenstvo je skôr nie tá náboženská téma. A bájka je. Stránke nájdeš množstvo inšpirácie. Hneď po prvých dvoch týždňoch. Maškrtenie ma nemalo. Nuž, ja už som si istá, že. Vajcia je dosť často nečiste. Dosť často sú to zvieratá alebo. Človek. No a čo s tými zvieratami? Väčšinou sú to také rozprávky o zvieratách, ako psíkovi a mačičke. Niektoré. O čo teda tam ide? Vysvetliť, že je potrebné. Naučiť a vysvetliť za pomoci tých zvieratiek chyby, čo robia iní. Áno, ukázať na ľudskej vlastnosti ešte jednu vec majú podobenstvo a bájka spoločnú. A to je alegória. Sedieť. Prosím vás, nerúšte. To, čo tam má byť, je. Alegoria, ale nie opakovane. Skrytý význam, skrytý zmysel, že nepomenúvame napríklad tú zlú vlastnosť alebo náboženské učenie. Lebo dnes sú poučené priamo, ale cez nejaký príbeh a vzťah. Takto potom sme mali bajku aj. Bajku aj. Nič. A epos?Lekár. Nič asi nie je tak. Poďme na zvukovú rovinu jazyka tak, že tam patria hlavne príznačné vlastnosti reči. Ale pozor, toto nie sú príznačné vlastnosti. Tu skúsme sa venovať skôr jednotkám, ktoré v zvukovej rovine si všímame. Čo sú základné jednotky zvukovej reči? Graféma to už je písmeno, to už máš grafickú formu. Hláska a. To isté len v ružovom na inej rovine. Fonéma. Fonéma. Čo mi vieš povedať o týchto dvoch poľoch Hláska a fonéma? Lekárske poľa. Čo je zaujímavé v lekárskom odbore? Sú to tri eposy, tri eposky, čo sú v tretej eposke? Čo vieš alebo niečo mi tam hovoríš, že to poznáme prízučne ani neprízučne hlásky. Prízučné nie sú to slabiky. Keď možno znelá a nezelaj hlásky, poznáme tvrdo, mäkké, obojjaké. Poznáme ničí systém by si mohol vedieť zo základnej školy. Na úplné kontrastné svetlo. Čo ďalej? Aká veda sa zaoberá zvukovou rovinou jazyka? Ako. Hovorí. Toto slovo ortoepia. Čo je to ortoepik? Veda, ktorá sa zaoberá zvukovými vlastnosťami jazyka. To by bola fonetika. Ale čo je ortoepia? Aj keď niekedy stačí len reč. Na začiatku osemdesiatročného desaťročia. Už by som si šiel domov. Prečo? Nič. Čo by si si dal napríklad dať? Ktoré boli pre teba najzaujímavejšie? No tak. Štyri no inak akože keby som ti ja za prvú dala trojku, lebo nejake rozdelenie si tam dal nejaký znak. Povedzme, že náboženstvo si dal, žánre si menoval, charakterizoval si len dva a to zvyšok rovinám tej odpovede zabránil. No čo je štyri no? A tuto je to, že vy sa nechcete učiť literatúru, lebo sa spoliehate, že však viete jazyk a keď z jazyka viete veľké kúlove a nebudete vedieť nikam s literatúrou, tak to bude teda vyzerať, že našla.