Slovensko nie je moja rodina. Som z Ruska. Čo si mal za slovnú zásobu? Slovnú zásobu. No tak. Skúsme to chlapci sledovať. My sa skúste aj z tohto uhlu pozeráta, či si tie pojmy tam vidíte, že to aj vidíte, aj to počujete. Skúsme sa to učiť zároveň. Čiže nielen to tak bežne posediť ako bábky. Aj týchto štyridsaťpäť minút sa máme začať naučiť. Čiže nech sa páči slovná zásoba, stále sme na rovine absencie. Slovná zásoba, čo je teda nejaká databáza, nejaký zoznam slov, ktoré sa používajú a ktorú vieme rozkloniť na nejaké hlavné jadro a potom nejaký okraj, pričom v tom jadre sú tie najviac používané slová, ktoré používa menej každý, každý deň. A potom tu je nejaký okraj, kde sú už tie menej významné alebo menej používané slová, čo môže byť kvôli im odbornosti alebo nejakému nie úplne dobrému významu. Je tu to rozdelenie slovné zásoby na jadro a okraj nejako súvisiace s dynamikou slovnej zásoby? No pri tom, že to jadro už sa nejako moc nemení a že do toho okraja sa dohriňavajú nejaké tie nové slová, ktoré prichádzajú do tej- Ale aj tie, ktoré sa užodsunuli na okraj, tie archaizmy historicky. Čiže aj tuto rozdelenie naozaj na jadro je prejavom, jadro a okraj je, súvisí nejakým spôsobom s dynamikou slovnej zásoby. Lebo čo je to dynamika slovnej zásoby? Nejaké rozširovanie alebo zmenšovanie zásoby. Áno, zmeny v slovnej zásobe. Čiže lebo ako sa mení spoločnosť tak, tak sa mení aj slovná zásoba. Niektoré veci, niektoré pomenovania prichádzajú ako neologizmy a sú zatiaľ teda na okraji slovnej zásoby. Iné slová už sa prestávajú používať a zase sú na okraji slovnej zásoby, ako keby odchádzali, ale naozaj táto otázka je o zmenách v slovnej zásobe. Poďme ďalej. Bolo to nejaké také personálnejší rozdelenie, čo je vlastne akoby aktívna a pasívna. A to je viac menej, viac menej to isté, len s tým, že vlastne každý máme individuál, takže po tej pasívnej môžeme dať napríklad len slovenky alebo nejaké hovorové slová, čo používame v nejakom okruhu našich priateľov alebo známych, ale... Ale aj slová, o ktorých my známe vieme, čo znamenajú, ale bežne ich nepoužívame. Zase, súvisí rozdelenie na aktívnu a pasívnu slovnú zásobu nejakým spôsobom s dynamikou, so zmenami v slovnej zásobe? V podstate áno, hej. Lebo? Lebo ty zasadené slová z nej vypad, z nej vypadávajú, z tej aktívnej zo slovnice. No nie v tom zmysle ako pri jadre a okraji, ale ak- Keď sa, keď sa prestanú frekventovane používať, tak proste upadnú do zabudnutia, ako keby nie? No aj hlavne my každý tú individuálnu slovnú zásobu. No tá sa nám tiež mení, nie? Keď ste mali sedem rokov, ste mali inú slovú zásobu, ako máte teraz nejakí devätnástici či dvadsiati. Mala by sa rozširovať tá slovná zásoba. No, mala by sa. Poďme ďalej. No teraz sa ideme rozprávať ale o obohacovaní slovnej zásoby, o tom, akým spôsobom vlastne do tej slovnej zásoby tie slová sa dostávajú a dostávali. Čiže ako prvý spôsob obohacovania slovnej zásoby si uviedol? Vytvorenie slov. A to je vlastne vytváranie slov pomocou nejakých preplň alebo prípon alebo k nejakému rozširovaniu- Čiže máme tri sloivotvorné postupy. Pri tvorení slov odkážeme hneď na tri slohotvorné postupy. Prvý slohotvorný postup? No s tými preponami. Odvodzovanie- Odvodzovanie, takto odvodzovaním nevytvárame zložené slová, odvodzovaním vytvárame odvodnené slová. Ak si niečo opravoval na tej otázke, tak to by si tam teda opraviť určite mal, lebo to nie sú zložené slová, to sú odvodnené slová. (vo dychu) K slovotvornému základu pri odvodzovaní pridávame? Čo? Nejakú predponu, príponu? Predponu, príponu, hej, slovotvorná predpona, slovotvorná prípona. Ďalší slovotvorný postup? Skracovanie? Čo je tá výpoveda tých skratiek alebo nejakých... Tobe tam niečo nevypadlo? Je to možné. Lebo ako ty tam máš pri odvodzovaní príklady, ktoré by mali byť pri skladaní, lebo slovo delostrelec- Aj rádioprijímač. Aj rádioprijímač- Sú zložené slová. Ty si dohromady ja neviem- Písal pätice. (smiech) Akože buď si tam na to skladanie mal a asi si tam vymazal časť toho textu, lebo toto akože nie je dobre. To skracovanie už vyzerá lepšie. Ukáž to skracovanie. Tak to je tvoria nejakých značiek alebo skratiek. Už k nejakým slovom sme uvýkli v komunikácii alebo keď nemusíme vypisovať celým názvom nejakej inštitúcii, tak použijeme nejakú skratku. Áno. Poď ďalej. To je všetko, čo mám. A to je málo. To je zase málo, pretože my sme si uvádzali päť spôsobov obohacovania slovnej zásoby v prvom ročníku. Zase ste nemali zošík z prvého ročníka? Ešte vás pekne vykybujem. Niekedy stretnete prvákov alebo niekoho z nižších ročníkov. Povedzte im, že u, kňaži, ktorí sa maturia z toho, čo si mi prebral.A zošity sa nevyhadzujú, lebo v štvrtom ročníku nám stačí vrátiť sa k predchádzajúcim ročníkom. Prvý spôsob je áno. Tvorenie slov, to si tam mal až na to, že ti tam úplne vypadlo skladanie, kde tvoríme zložené slovo z dvoch slovotvorných základov. To je jeden spôsob. Ďalší spôsob obohacovania slovnej zásoby je- Preberanie slov z cudzích jazykov. Ty môžeš neologizmus tvoriť aj rečovým skladaním alebo odvodzovaním, ale môžeš ten neologizmus prevziať z cudzích jazykov. Tu sú to rozdelenie na tie cudzie domáce slova a internátové. To sa hľadám, kde som si niečo vyšúchate nohami, čiže tvorenie slov, preberanie z iných jazykov. Ďalší spôsob obohacovania slovnej zásoby je využitie tých metafor a metonymií, prenášanie významov. Čiže niečo sa volá hviezda, nebeské teleso a potom sa preniesol ten význam na nejaké celebrity, že to tiež je hviezda. Prenášali sa významy nadobúdali druhotné významy, čiže prenášanie významu. Ďalší spôsob je spájanie viac slovných pomenovaní. Vznikajú, vznikali v minulosti frazeologizmy. Občas sa nám v súčasnosti stane, že vznikne aj nejaký neologizmus vo forme združeného pomenovania. V jednej fáze sa objavili sociálne siete. My sme mali v slovenčine slovo sociálny. Mali sme v slovenčine slovo sieť, ale keď sa spojili dohromady, vytvorili združené pomenovanie sociálne, sociálna sieť, ktoré používame na pomenovanie nejakej veci. Čiže aj toto tvorenie združených pomenovaní. A potom ešte dochádza k tomu, že my vlastne pretvárame slová univerbizácia a multiverbizácia, pretvárame existujúce slová. Čiže no kedysi to bolo, že nákladné auto, nákladák, minerálna voda, minerálka, mikrovlnná rura, mikrovlnká, mobilný telefón, mobil, čo ešte? Nič. Auto, automobil, auto. Áno, skôr niečo takéto, že z dvoj slovnych vznikne jedno slovo. Ináč neviem, ako by som nazvala to, že keď my zo skratky vytvoríme slovo, keď zo slova ZŠ zo skratky ZŠ iniciálový vytvoríme zakladnú ZŠ. Toto neviem ako sa volá, ináč by ma zaujímalo, ako sa to volá. Či je to tiež pretváranie slov? Alebo napríklad existuje PDF a my to voláme PDFko. Existuje USB, my to voláme USBčko. Istým spôsobom tiež je to pretváranie slov, nie? CD, CDčko, DVD, DVDečko. A ty skôr mysliaľ, že by sa dalo ľahšie vyslovovať. To je jedno, ale vytvoril si nové slovo. Vytvoril si nové slovo a nie je to celkom odvodzovanie, lebo pôvodne bola skratka a ty vlastne s využitím, no nejak sa z toho stalo slovo. Dobre, čiže všetci si povedal aspoň päť vecí, ako obohacujeme slovú zásobu. Čiže nielen tvorenie slov. To my dvomi slovami postupne ideme. Sú tam aj tie ďalšie. Spájanie do združených pomenovaní, prenos významu ako metafora alebo metonymia, preberanie z cudzích jazykov a pretváranie existujúcich slov. Päť vecí. Jedna je málo. Tu sa nebudeme mať o čom baviť. Desať. Okrem toho, keď tam už máme odvodzovanie, treba vedieť spraviť slovotvornú analýzu odvodeného slova. Ako spravíme slovotvornú analýzu odvodeného slova? Slovotvorný základ, slovotvorný formant. Aké bolo z toho slovotvorného základu základové slovo? Napríklad máme odvodené slovo repka. Keď máme spraviť slovotvornú analýzu, čo spravíme? Čo bude slovotvorný základ? Rep. Čo bude slovotvorný formant? Ka. Čo je základové slovo, z ktorého sme to odvodili? Repa. Repa. Toto musíte vedieť spraviť. Či máme slovo nosál. Nos. Nos je slovotvorný základ a je slovotvorný formant. Základové slovo bolo nos. Nos. Čiže pri vyslovení máme tam nejaké odôvodnené slovo a spravíme túto analýzu. Ukáže sa, že poznám tieto slová. Poďme na ďalšiu otázku si niekto má nejakú inú? (smečenie počas prehrávania) Je potrebné. Idem dál. Bude to dánska nie? Áno. Ideš. No tak. Klasicistická dráma, komédia roku dvadsiatej trojky, takže začínajúcich období, čo klasikizmus, ktorý vznikal vo Francúzsku a bol antikom. A že nejaké tie hlavné znaky boli individualizmus, čo bol vlastne ako dôvodom ten ľudský rozum a takto ten hlavný točil hlavne okolo toho-No povedal vždycky a som tam ešte nie je. Vieš si predstaviť tabuľku čo x krát mal otvorenú? Vždycky keď si vlastne na začiatku my ideme rozprávať o tom, že vznikol nejaký literárny nájev, musíme si uvedomiť, z akej filozofie sa to utvorilo. Pri baroku sme tu mali kresťanstvo, áno, kresťanstvi nejaký mysticizmus, čo to bude pri klasicizme? No racionalizmus ako odnož ak a teda ako súčasť osvietenstva, čo je o čom je osvietenstva ako filozofia. A oddálenie od božstva a skorupca. Od viery a veríme, čomu? Spoliehame sa na rozum. Áno, preto ten racionalizmus klasicizme je dôležitý, lebo klasicizmus vzišiel z osvietenstva. A ako autorik tuna namiesto Biblie a náboženských textov ponúka diela antických autorov a v literatúre sa zasa diela antických autorov začínajú napodobňovať, napodobňovať. Áno, chápu. Nemáš tam jeden základný znak, že klasicizmus bol natoľko závislý od tých antických vzorov, že naozaj si na základe nich vytvoril presné normy a pravidlá. Toto tam chýba, pretože na rozdiel od tých predchádzajúcich smerov, keď pri Shakespearovi nikto neriešil to, čo dodržal pri dramatickej jednoty v barokovej literatúre, tam ste si mohli napísať naozaj čokoľvek si chceli. Teda ak sa to týkalo nejakého tej oblasti, tej viery a náboženstva. Ale klasicizmus jednoducho on videl antickú drámu. Na základe toho vytvoril šablónu a do tej šablóny sa snažil napasovať tie nové a niekedy ani nie nové témy, ale len nové spracovanie už starej antickej témy. Toto tam treba dať ešte. Čo ďalej? Charakterový typ postavy Áno, toto je to špecifické, že oni si nazaj nevšímajú toho jednotlivca, ale všímajú si. Toho charakteru. No, že nie je Gábor ako taký, ale. Gábor ako typický. Čo introvert? Luďo, čo si neviem, čo si myslíš. To nie sú inovatéri, to nie je prastarý Gábor. Nemastný nie som. Čiže povedzme. Kapitán Samozer. Človek, ktorý má nejakú dominantnú vlastnosť. Večne nespokojný, večne ufaktovaný Gabo. Čiže nebude nás zaujímať jednotlivec, ale ako reprezentant toho charakterového typu. Gabo ako typický flegmatik napríklad bude, hej. Napíšeme divadelnú hru Flegmatik a hlavná postava bude Gabo. To je prístup klasicizmu, že nie jedno. Jednotlivec, ktorý má všetky možné vlastnosti, rôzne kladné, záporné. Je proste človek so všetkým, čo k tomu patrí, ale on má jednu dominantnú vlastnosť a tá určuje celé jeho správanie. A toto vytvoril klasicizmus ako špecifické novle. Poďme k tej komédii, lebo tam sa to prejavuje. Tak vznikla už v starovekej literatúre a hlavnými predstaviteľmi bol za Shakespeare a Molière. Shakespeare písal komédie, v ktorom období? Stredoveku? Stredoveku? Neviem. V renesancii potom môžeš dať dodatky. Molière písal do období klasicizmu. Bobík ďalej. Moje zdania. Znakom. Ste známe. Hlavne znaky nejako rozosmiaľ. Alebo pobaviť svojho diváka a hlavne, čo sa tam vlastne prejavuje ako nedostatky spoločnosti alebo jednotlivcov, alebo nejakých skupín ľudí a robí sa z nich sranda. A hlavne, dá sa tam zobrazovať nejaká každodenná realita ľudí obyčajných. No vy hlavne by ste mali vedieť to porovnať s tragédiou. To znamená tým tragédia, vážne témy tuná budú nejaké ľahšie, bežné, dôležité témy, konflikty. Hen tam bol boj s nepriateľskými silami. Tuto môže byť nejaké nedorozumenie, nejaká intrigajaj, zasahuje konflikt nejaký. Väčšinou také každodenné konflikty. Hen tam bol výnimočný človek, tuná bude, ako si uviedol človek. Kamoš. No ktorý najlepšie má nejaké nedostatky charakterové a z toho sa dobre smeje. Zámer Tam bola katarzia, tu je zámer. Smiech. Rozosmeje. Tam bola na konci katastrofa ako záver, v ktorom hlavný hrdina zomiera tuná. Je nejaké rozhodnutie harmonické alebo harmonické. Presne tak. Čiže takýmto spôsobom si to vystavajte, aby ste všetko odvodzovali od niečoho. A čas nám utekal. Koľko tam máš toho oblakom, co vyukáž? Boli komiky. Aj mať. To si dokážu. Prečte. Vidím, že si tam k tomu dal dosť. Dúfam, že je to správne a nerobíme si tu umelú inteligenciu. Nerobím. Nerobím. Bolo to neskoro večer, takže. Včera som sa zaspala. Som sa hádala s umelou inteligenciou. Takže žiaľ, učiteľ na vás nie. Aká bola téma? Navrhnime, navrhnime prípravu na hodinu na tému Čítanie a interpretácia Troch gaštanových koní. Tak niečo vyplynulo. Čítam, čítam a hovorím no dobre, ale hovorím, že dielo Tri gaštanové kone nie je žiadna Maruša. Tam je Magdaléna. Ospravedlňujem sa. Prepáč, áno, tuto je omyl. Naozaj hlavná postava sa volá, sa volá Magdaléna. Posielam ti opravu. Celú prípravu dal naspäť. Čítam, čítam ďalej. Hovorím, že aký Jano? Aký Jano? Šak tam bol Jano Zapotočný. Takhle lebo ona počula aj slovo Jano aj Zapotočný. A nakoniec mi to vyplynulo z toho tak, že tú hlavnú postavu toho rozprávača nazval Jano a tú negatívnu postavu nazval Zapotočný. Tak ja hovorím, ale tá hlavná postava sa nevolala Jano. Jano bol Zapotočný. Tá hlavná postava sa volá Peter. Zasa ospravedlnenie na karietky a zase prepísaná celá príprava. A takýmto spôsobom pracuje umelá inteligencia. Kým ju človek neskontroluje, tak ona vám tam také bludy popíše, že to je neuveriteľné. Nieže my veľa som zo strany si v takej forme nevedel povedať, že sme sa bavili s ňou o veľmi mnoho vecí. Nebol to on.