Láska moje zdravíčko, čo ty máš? Zdravíčko! Dobrý deň. Sadnem si. Pán čo tam píše. Čo hovoríte na naše slovy nešťastníci, nešťastníci? Čo hovoríte na naše výsledky? Vaše výsledky? No, externá časť príjemne prekvapila. Zatiaľ ešte neviem, ako je to celkom celú ten celok. Kostaj. Neviem. Ale videla som tam piko nočou pol sedemdesiatky, čo je úplne slušné. Super! Ja som sa len zaujímala, koľkí z vás boli pod 50 percent, To ma potěšilo. Na rozdiel od predchádzajúcich rokov, že keď boli štyria piati, že teraz tam bol len jeden. Ja sa za to nemám. Však ja som veľa nehovorím, čo je ako. Dobre to napísané, lebo ja som sa pozerala, že kto nám to zhoršuje, že koľko ich je, ktorí nám zhoršujú život, tak preto som si prijemne... Ale zase len jeden bol tuším nad 90 % iba jeden bol. No ostatní ste boli v tom takom, že dosť veľa vás bolo osemdesiat, sedemdesiat plus šesťdesiat a päťdesiat. No to som aj pozeral, tak to bolo nejakých osemdesiat štyri body, 82. Som mal netuším, že akože pekne ste to napísali, to si chcel počuť. Nie nie, nie, ale že sme mali vysoký percento tak okolo 90 - 95. Neviem. Akože mne to len ukazovalo zase len takto, že zhruba akési to percentá. Ako bolo to súčasne. Súhlas s percentám, že máme nejaké 90 %? Hej, takže celkom to chodí sem časom. Áno, pekne. Urobili ste nám potom radosť, keď si to tak takým zvládli. Externá časť no a slohy to bolo slabšie, lebo. Ja neviem, aký má zmysel. Keď niekto raz nič nečíta a o ničom nerozmýšľa, tak potom je reálne úspech. Ja by som teraz videl niekoho, kto napísal slohové vetry. No ja by som to preto nevidel. Ja som asi lepšie slovy napísal ešte. Ja som si to myslel, ale no. Dobre, v podstate sa nedopísal na 90 percent. Čo písať nevie, toto vieme, hej? Že písať neviete? Ja. To som vás nenaučila, ale našťastie aspoň v externej časti niečo na vás asi naložilo. -Základnú školu som končil. Že ja viem, dosť veľa tam bolo, okolo 60 percent. Málo tam bolo. Ja som možno jednu prácu, čo som mala takú, že hneď po prvom ráze, čo som to prečítala, som bola s tým taká, že áno, že toto má všetko, čo to má mať. U ostatných to bolo také no, dosť veľa vás tam bolo okolo tých 60 percent. No tak to bolo zle. No potom tam boli aj také slabšie práce, ale na to sme upozorňovali štyri roky, že to tak môže dopadnúť. Žiaľ. To znamená, vieš, čo nám z toho vyplýva? Si s tým počítal? To som rada, že aspoň nie si nepríjemne prekvapený. Ale potom treba usknúť najhoršie na trojku. Lebo ak budeš mať ústnej štvorku, tak si nezmaturuje. Nauč sa rozprávať. Ja viem, že ty rozprávať vieš, že sme ťa kvakať, sme ťa počuli veľakrát. Len nauč, nauč sa naozaj rozprávať aj na tému literárno jazykovú škrutistickú, lebo z toho ti vyplýva to, že najhoršiu známku z ústnej odpovede musíš mať trojku, aby si zmaturoval. Takže vy ste opravovali všetko? Poviem vám, Čo sme si medzi sebou. Štyri sloven. Tak to boli štyri Slovenčínarky, ktoré boli na to určené, že to majú opravovať s tým, že každú prácu opravovali dve, ktorá každá si spravila samostatné hodnotenie. Potom to dali dohromady a vlastne medzi tými, ak tam boli veľké rozdiely, tak postupne ako kompromisne. Lebo my čo sme si posielali asi piatku, šiestku, tam bolo 90 zo slov. Hej? Ono sa zdalo, že dosť veľa bolo 160 percent. Ja som mal tiež 80. Ale zas videla som, že niekto tesne, tesne mal len nejakých 28, že úplne s krvavo odretými ušami. Ale to opravovali kolegyne. To neviem čo tam bolo zlé. Môžem sa spýtať viete niekto o tom ukázať tu príklad? Ja ti ho neviem ukázať, ja som ti hovorím, že ani neviem. Ja som ani nehodnotila. Hodnotili to kolegyne a je to v podstate jedine v tej verzií. My sme to nefotili tak, ako to fotili Američanai, že oni majú tú kopiu ohodnotenú. My to už v podstate nemáme vôbec. Tie naše práce, to je všetko od ozdoby. To znamená, jedine uzaskutčenie si vyžiadal nahliadnuť. A keď tak, tak konzultáciu. Ktoby mi to opravoval. Čo keď ešte. Keď to opravujete, tiež tam píšete do toho slohu ako obyčajne, keď my píšeme sloh červeným perom a... Označuje pravopisovú chybu, jazykovú chybu, šturistickú chybu. A potom sú tam normálne uvedené tak, ako ste mali na svojich prácach počty bodov za ten typ rozložky. Dobré nešťastníci, toľko odbočka, ale vráťme sa prosím vás pekne k tomu, čo nás trápi a to je opakovanie a ukončenie nejakej klasifikácie-Jajá. Ehm, už som videla, ako počúvaš. [smiech] Počúvaš až vtedy, keď je ticho. Až vtedy počúvaš. Uh, takže ideme pokračovať ďalej v opakovaní s tým, že my sme sa dostali v opakovaní, po ktorom maturitnom téme? Po ôsmej. Po ôsme, to znamená, prešli sme spoločne- Romantizmus. Romantizmus. Konkrétne ten romantizmus je tam vo viacerých otázkach, čiže toto je ešte len- Puškín. Capitál. Puškín a Victor Hugo. Robili ste si aj tu-ten pracovný list, čiže ideme pokračovať ďalej. Uh, mali by sme prejsť k tej téme, uh, neohybné slovné druhy a špecifiká slovenského klasicizmu a romanticizmu, historická tematika v tvorbe Jána Halloa a Sama Chalupku. Peter Kubala, niečo si poslal. Ja som ti poviem pravdu, som to neotvorila, sa ospravedlňujem, ale teraz máš možnosť to ísť rovno odprezentovať. Počkaj, kde si mi to poslal? Uh, na eduPage či na emailu? Toto je u teba? Tuto je niečo, uhmmm. Dobre, čiže poď nám to predstaviť, o čom to je. [rozhovor v pozadí] Ehm, takto. Peter, vidím tu literatúru, nevidím tu jazyk. Neohybné slovné druhy sú kde? Zatiaľ nemám ani predstavu.... Sú dva. Mne otvoril len jeden. V pohode, hovoríme si. [rozhovor v pozadí] Aha. Dobre, mám. Dobre. Tak ideš? No bože. Tak zdržuješ ostatných. Zdržuješ ostatných. Zdržuješ mňa. Ja to prejsť viem aj bez teba, ale zas bolo by to fér voči ostatným, ktorí sa tu musia podať si strapňovať? Dobre, čiže okrem toho v rámci tej prípravy na ústnu odpoveď, ty vieš, že sa máš naučiť rozprávať. Toto zapneme, zapojíme. Kde máme kábel? Čiže Peter nám prejde najskôr neohybné slovné druhy s tým, že dávame pozor. Nie je to medzi tými témami, lebo on to neposlal. To znamená, až teraz by som to tam mohla pridať. Dobre, čiže ono sa ti to tam rozsieti a ty už si to posúvaj. Čo teda potrebujeme v tej téme vedieť? Tak neohybné slovné druhy sú neohybné, ale nie. Prečo je tu to černé? Normálne dole pod nami. Môžete, čiže príslovky. Čo vyjadrujú príslovky tu nevidno, čo vyjadrujú príslovky, čo je ich funkcia. Toto si ich zaradil do systému slovných druhov. V poriadku, že sú neohydni, dlho významovia a majú teda, tým pádom majú aj vetvičnú platnosť. Ale čo nám vyjadrujú? Ja som to opísal na začiatku. No dobre, ale my sme tam mali, že príslovky vyjadrujú aj okolnosti alebo vlastnosti deja. Čiže toto by tam chýbalo. A to, čo tam dávaš miesto, čas, spôsob, príčina. Áno, to sú tie tie okolnosti, pri príslovkoch. Miesto čas, spôsob, príčina. To sú všetko okolnosti deja, okolnosti, rozprávanie. No tak rozdelili sme si ich tak teraz ešte musíme suplovat pravidelné, nepravidielne a suplovať ich. Čiže tak nejako. Ktoré sa dajú stupňovať príslovky? No teda asi všetky nie všetky miesta asi nie je to výnimočné. No až pokiaľ si mal od včera. Vieš ako vieš suplovat od mlada. Aj ktoré sú odhodené od akostných, tak od akostných prírodných mien. Áno, presne tak. Iba tie, ktoré sú od akostných prírodných mien odhodené, to znamená hlboký, kde prídavné meno a hlboko je príslovka, ktorá sa dá stupňovať. Poď ďalej. No málem tu nemám pravopis. Takže opravujem, že príslovky vznikli z preložného spojenia, čo sa väčšinou píšu dovedna. Chybou tým, že niektoré sa píšu dovedna, niektoré nie. Že napríklad donedávna sa píše dovedna nahlas, naprávo a bezmocne, oslomkrti. A pri písaní predpôd S a Z zohľadňujeme výslovnosť, napríklad spreju, spríama, zhora a zdola. Áno, toto je práve to, čo tam máte, že chyby, ktoré my robíme pri písaní, že niekedy pri príslovkoch nepíšeme správne a máme napísať dovedna a napíšeme do oddelene. Hej? To by bolo napríklad so zápetím. Viete napísať správne príslovku v zápätí? No spoločne to napíšeme. To nám trvalo, kým sme sa to naučili. Potom ďalej je to spríama. Koľko z vás by tam namiesto sa napísalo za?Pozri si ho. Zľava, sprava. Čiže uvedomiť si toto, že niekedy-- toto sú práve tie chyby, ktoré my niekedy robíme. Tuná upozornil naozaj na to, ako to má byť správne a aj napríklad aj príslovky vyjadrujúce formu a čas a tak ďalej. Aj tam je to rovnaké. Presne tak. Pri príslokoch pravky sa riešime hlavne to, ako. No toto už sú predložky, to ti tam kam šlo? Neviem. No ja som to stiahla z toho dokumentu, lebo ono to možno v preklade vypadáva. Čo sú predložky? Čo je funkcia predložiek? Vážne, ale ignorujete ho. Ale niektoré významové aj nemajú väčšinou zvyčajne súčasnosť. Čiže neviem. Majú funkciu vo vete akú? No v predložku? A to má aký význam? No vlastne tam inak vyjadrujú vzťah medzi slovami. Áno, hlavne teda sú to vzťahy medzi vetnými členmi. Napríklad pozeral na Petra. Na koho? Na čo pozeral, Na Petra. Čiže máme tam ten vzťah sklad medzi vetnými členmi vyjadrený, čo k nim máme? Máme rozdiely podľa druhov, čiže napríklad podľa pôvodu a zloženia. A tam sú tie prvotné a druhotné, čiže ak sú prvotné, tak su to- To sú len predložky druhotné. A druhotné sú už také, aby nakoniec neprisli. Druhotné predložky sú také, ktoré môžu byť aj iným vetným, iným slovným druhom. Napríklad okolo. Keď išiel okolo, vtedy je to- Príslovka. Príslovka. Ale keď išiel okolo jazera, Tak je to predložka. Tak je to predložka. To znamená, oni môžu byť, tie druhotné, nám vznikli z iných slovných druhov. Má to podľa zloženia- Podľa zloženia je jedno, čo sa ja zložíme. No máme nejaký problém s právopisným, čo sa týka predložiek na nejaké chyby, na ktoré si musíme dať pozor. Tak vokalizácia to je len ja, v ktorejkedy výslednosti a kvôli právopisu robia niekedy predlohy problém. Ja som zveril napríklad aj ty, keď máme inštrumentál s niekom, kto má písmeno Z alebo E. Čiže aj jedna správna výslovnosť, že napríklad vieme, že normálne sa spodobuje predmetom pod slovom ak sú na to podmienky, nespodobujú sa SLZ. Alebo teda S sa nespodobuje. Čo je hlavným osobným zámenom? Vy nesmi- nemyslovite s nimi, s nami. Hoci je tam nez nejazce a nejazcé na M. Čiže aj vo výslednosti niekedy. To východniari robia takéto chyby vo výslednosti predošliej S. S nami, so mnou. Oni to spodobujú, pri tom spodobovaniu by sa to nemalo. A ešte niečo právopisné? Ešte niečo ináč? No, čo je tam právopisné? Viete čo? Napríklad častokrát v zoologických prácach som videla a to som vás asi upozornila aj priebežne a aj sme to mali niekedy, že predo mnou odo mňa. Myslite, že my nemáme nejaké na konte? Nie. Ale že niektorí boli schopní napísať toto dovedna. Predo- vokalizovaná predložka, spojiť ju s osobným zámenom. Predo mnou, odo mňa. Áno, má to byť oddelené, lebo to je predložka a niečo iné. To znamená najčastejšiu chybu ale robíme pri písaní predložiek s a z. Nie, keď si neuvedomíme- Pád. Pád. Takže aspoň toto aspoň jednu chybu pri každom. Poďme ďalej. No tak ďalšie sú spojky. To pominul. To sú zase niektoré podobné výrazy, ktoré majú rovnakú časť platnosť a rozdeľujú sa na priraďovacie, podraďovacie, priraďovacie a podraďovacie a pri raďovacie sa rozdeľujú prepaľujú rovnocenné slová a vety a rozdelili sa na zlučovacie, odporovacie, vstupňovacie a vylučovacie. Dobre, keď si zoberiete vy, tie spojky máte potom pri syntaxii. Priraďovacie spojky, priraďovacie súvetia a písanie čiarovník. To budeme mať špecificky ešte v jednej samostatnej otázke. Je nejaký právopisný problém pri spojkách? Čo sa spojuje? No no tam neviem prečo si to dala, ale nie je to šieste alebo siedme miesto, že pripája rovnocenné slová a vety. Viac ti to je. Aha. Na čo slúžia spojky? Spojky spájajú vetné členy a vetu. Áno. No toto bližšie budete mať aj v iných otázkach, čiže poriadne sa to raz naučiť spájajú vo vetách vetné členy. A vety súvetia. Vety v suvetí vety súvetia. Ďakujem. Áno, ako som povedala, toto je poznatok, ktorý poriadne sa naučím raz a viem ho využiť v ďalších matematických otázkach. Áno, pri syntaxis. Poďme ďalej. Tak mládež podraďovacie tie súja. Ja chcem skúšať. A spájať vety nerovnaké platnosti. Nechaj poďme na častice. No ďalej častice úplne zásadne. To isté. Sú to slová, ktorými sa nadväzuje na kontext alebo vyjadruje postoj výpovedi alebo zdôrazňuje niečo vo výpovedi. To rozdelenie ani nemusíte vedieť. Len ich musíte vedieť vedieť aplikovať. Áno.Lekár. Obvýšiť, prípadne od spojok a iných slovných dôvodov nemusíš toto rozdelenie tam dávať. A tam ich je menej. No dobre. A to slovia. Cito-slovci a to isté. Slovné družiny, ktoré vyjadrujú city, pocity a vôľu alebo napodobňujú zvuky. A tie sa rozdeľujú podľa toho, čo vyjadrujú na vlastné a zvukom alebo niečo iné. A pôvodne prvotné a druhotné. Pre nás sú najhlavnejšie do rozdelenia tie vlastné a zvukom álebné, lebo vlastné to sú tie, ktoré vyjadrujú čo? No nejaké tie veci, čo my si povedzme- Čo ľudia? Áno, jakú? City, pocity a vôľu a tie zvukom álebné- Nejaká vec, čiže- Len napodobňujú zvuk nejakej veci alebo zvieraťa. Máme tam cena- Dobre takto o spojky, častica, cito-slovce. A z hľadiska právopisu, kde môžeme robiť chyby? Na citoch slovciach sa má písať vytyčný kameň väčšinou. A aj môže áno. Väčšinou sa píše a nemusí to byť úplne vždy. A okrem toho vykomu má byť použité vo vete- Čiarkou seba- Oddeľovač, čiarkou. A to máme aj pri niektorých typoch častíc písaním čiarky a samozrejme pri spojkách písaných častíc. Čiže pozor na toto. Tak to nechajú. Dobre, čiže ja to tam zavesím, prosím vás tuto, lebo tuto nie je nič medzi tými opaskami. Kto tam poslal neskôr, to som tam nedávala, ale dám to tam. Je to v podstate áno, to, čo sme preberali. Len zopár príkladov. Naozaj ku každému, že čo? Pozor na chyby. Áno. No dobrá. Pri príslovkoch to písanie, oddelenie a dovedna. Pri predložkách správne použitie predložky. Lebo niekedy že zvoní o päť minút alebo za päť minút ide pri oknu alebo k oknu. Aby sme správne používali predložky, aby sme správne používali predložku s, z spádom. A pri spojkách tam je hlavný problém písanie čiarok, keď áno, kedy nie. Pri časticiach tiež. Pri niektorých vlastne práve po písaní čiarky hlavne pri tých hodnotiacich- Takto začneme. Že sa za nimi píše čiarka, napríklad áno, dobre, nie. To sú tie hodnotiace častice, no a ci to slovnice dá vyslo. Takže mať pripravené aj zopár príkladov, kedy sa vyskytujú chyby. No dobre. Bolo všetko, čo som mal riešiť, takže. Dobre, však to si urobil dobre. Presne si spravil to, čo si spraviť mal. Ja som povedala, že vychádzate zo zošita, lebo keď mi niekto odovzdal niečo, čo absolútne nekorešpondovalo s tým, čo sme preberali, tak naozaj vás mám skúšať niečo, čo sme nepreberali? Takže keď si to urobím, tak si urobíme presne to, čo si urobiť mal. Poďme na tú ďalšiu otázku dole na líšie si urobíte notatku? Tuto máš. Trošku to zväčším? No. No tak tuto som to mám tak chaoticky, pretože to som mala zošity a voše. Čiže najskôr si uviedol znaky klasicizmu, ako sme si uvádzali znaky klasicizmu. Potom? Znaky literatúry klasicistickej, to je niečo iné. To už sme vlastne mali aj pri Kolárovi, aj pri Molierovi. A s tým, čo si špecificky teda v tejto časti zdôraznil, je prepojenie klasicizmu. Tú druhú generáciu vlastne, kto už je- Generáciu čoho? Národne národného obrodenia. Národného obrodenia. Áno, zdôrazní to, že ten náš slovenský klasicizmus sa trie s národným obrodením ako dejinným procesom. To znamená, tá literatúra bude práve v službách Slovenského národného hnutia. Tá vlastne národná problematika a antické kultúry. To je vlastne to isté, čo bolo predtým. Takže akurát tu máme novú predstaviteľa. Jano Holý. Áno, čiže tuto nebudete hovoriť o Kolárovi, ale budete ho správať napríklad o Jána Holýho. V krátkosti predstavíte, ako tento autor rozvíjal napríklad to národné povedomie. Cez čo? Cez minulosť? Pohľad do minulosti, do slávnej minulosti Slovákov, čiže vzťahov k akým historickým téma? Uhm. To boli Jasné slová, svätoklučia. Čiže k téme? No, Svätopluk a tak podobne. Čiže k téme Veľká Morava. Áno, Veľká Morava, Veľkomoravská ríša. Neviem, prečo Nemcov píšeme z Malibna, ale je to naozaj je to názvom národa, menovania príslušníkov národa. Čiže napríklad teda ako pracuje s tou historickou témou v obrodeničke literatúre Ján Holý? Tam to vlastne idealizuje. A. Stále tam udržiava tú ideu, ako. Boj a za čo? Boj za slobodu a. Boj za slobodu národa. Áno, s tým, že teda hoci tá téma je slovenská, tak tie vzory su vysustne antické. Koho v podstate on napodobnil? Homéra. Homéra, presne tak. V tomto epose napodobňuje Homéra, ale nepíše o trojskej vojne, ale píše o vojne. Protivníkom. Proti ktorú Slováci alebo áno, Veľká Morava viedla proti Nemcom, proti Károlyovcom.Lepšie povedať niekto iný. Tak Kollára máme v inej otázke. Čiže tohleto tu nemusíme spomínať, lebo to už prejde rovno k romantizmu. Toto už tak trošku no. To je tretia generácia, To už išlo niekde. Dobre, ale ja by som bola rada, keby si ty rozprával, že keď to nechceš čítať celé, tak tam aspoň povedz to najdôležitejšie. Sám Chalúpka tam mal byť, áno? Áno, ale pozor, nie Chalúpka, len Chalupa. A nechám to tam, nech sa leknie. Chalúpka z KučKA Toma, nie Chalúpka z Trnavy. Asi ste lepšie zapamätali. Tak za ním vlastne. To bol ten člen Štúrovej tej generácie, čiže už. Janošík, Janošík, alebo kto to bol? Dobre, ale toto prinútil áno. Tak takto. Téma je zameraná na historickú tematiku v literatúre klasicizmu a romantizmu. Čiže venuje sa aj Chalúpka historickej téme? Áno. Ale tá idea súvisí nejakým spôsobom s národným obrodením, k tomu smeruje spracovanie toho diela? Asi asi tiež. Čiže obidve tieto diela zdôrazňujú tú dôležitosť boja za slobodu národa. Áno? Je tam to básnická skladba Morhoc povinná literatúra? Čiže tam musíte aj detailne vedieť ten príbeh. Tým sme všeobecne len tak odbavili Svätopluka len pár vetičkami. Tuto už musíme vedieť trošku viac. To znamená, do akých čias siahol pre námet. Tiež no. To nie je Veľká Morava, to je štvrté storočie. Čo tam vidím tristo päťdesiat osem. Roky nie sú rovnaké. Čiže on naozaj čerpá. Vidíte tam to, že Námet našiel Šafárikov Dejiny slovanskej reči a literatúry, keď rímsky cisár Konstantín vtrhol do Palonie, aby si podrobil tajné šek mene, ktoré Chalúpka pokladal za svoje a toto boli Germáni. Ale on v duchu naozaj toho obrodeneckého streslovania a využívania historickej témy spravil z Germánov Slovanov. A bez výnimky deti, čo chcú mať doma, to mám hneď niektoré príbehy o tom, čo boli v týchto témach tak príbeh o tom, čo to je. Ja ti dám nič. Ty keď mi toto povieš na maturite, ty nečakaj, že dostaneš trojku. Päť rokov? Šak áno. Ale aj na trojku musíš niečo povedať, lebo tu aj na štvorku musíš niečo povedať a na trojku toho musíš povedať viac ako na štvorku. A spracoval si to dobre. Áno, vychádzalo to z tých našich poznámok, všakto? To sme mali spraviť, ale prosím ťa pekne, rozprávať ty o tom musíš vo svojom príbehu. Ja vám to tam zavesím. Je to dobre spravené. Naozaj tuto veľa toho opravovať nemusíte. Prosím vás pekne, len aby ste vedeli, o čo ide v tejto otázke. Čo je tá hlavná myšlienka tejto otázky? Spracovanie historickej témy. Historická tematika. Historická téma v slovenskej literatúre v období klasicizmu. A v období romantizmu. Vy tu máte vlastne dve diela, dve diela, ktoré jedno reprezentuje jeden smer, druhé druhý smer. To znamená prvá vec, ktorú máme vedieť samozrejme vedieť, že obidve tieto etapy a obidva títo smery v slovenskej literatúre sú súčasťou literatúry, ktorá vznikla v období slovenského národného obrodenia, keď prebiehal proces formovania sa moderného slovenského národa a aj literatúra istým spôsobom tej idey národnej národnú ideológiu zdôrazňuje hej, čiže služba k formujúceho sa slovenského nacionalizmu s tým, že teda autori v tomto období sa snažia prebudiť národné povedomie. Národné povedomie sa prejavuje aj práve tým záujmom o minulosť, o slávne nejaké príbehy z tej národnej minulosti. A čo bolo slávnejšie než Veľká Morava? Čiže slovenské národné obrodenie nám v podstate objavilo zase obdobie Veľkej Moravy a napríklad osobnosť Svätopluka, Cigána, Metoda. Práve oni vlastne sa vracajú naspäť a prebúdzajú záujem o túto slávnosť s tým, že zachovávame naozaj tie špecifiká, ktoré tieto smery mali. To znamená klasicizmus, inšpirácia, antika. Žánre sú antické, formy sú antické. Preto si napríklad nájdeme u Holého spracovanie ako epos. Preto tu nájdeme naozaj časomieru. S tým, že klasicizmus veľmi rád mal harmóniu. Pravdy, dobra, krásy, ktorú nám zdôrazňuje. Čiže toto je obdobie, keď napríklad máme toho Jána Holého, ktorý je teda predstaviteľ.Literatúre a aj vlastne čerpá námet. Alebo teda čerpá žáner, formu čerpá z antiky a dokonca teda sa snaží, aj keď vychádza z nejakej témy národnej minulosti. Veľkej Morave stále vlastne k tomu pristupuje podľa toho, ako napríklad Homer stvárňoval v Iliade tu vojnu, trójskú vojnu. Takže antika, harmónia, prísne normy a pravidlá. A epos vieme, že reprezentuje naozaj teda epiku, tú vyššiu epiku v klasicistickej literatúre. S tým, že teda sme v národnom obrodení, čiže tá idea slobody bude dôležitá. Jeho dielo, v ktorom spracúva Svatopluk. -Svatopluk. On to napísal. Bernalákovčine. Bernalákovčina nemala právo slováke. -Pani Štefanová, epos sa časom miera alebo skutkom času. Časom iera, že z antiky vlastne si prevzal aj žáner, aj formu, aj obsah. Všetko v podstate dokonca aj nakoniec ukončil. Vieme, že v Iliade bol boj Hektora proti Achillovi a táto. Tento epos sa tiež končí bojom Britvalda proti Svatoplukovi. Boj muža proti mužovi. On to veľa naozaj vlastne obdivujem. Vlastne tým, že obdivoval, čítal Homera a prekladal ho, tak aj toto dielo napísal podľa jej príkladov. Chcem sa spýtať s tým pravidlá tam, aké sú to konkrétne? Máme ich aj vedieť? Alebo. To som len chcela porovnať s tým, že vlastne to, že oni napríklad čisto tú žánerovú čistotu literárneho druhu zdôrazňovali, čo je v rozporе napríklad s tým romantickým synkretizmusom. Lebo čo nám vlastne robia romantici? Oni porušujú, hej, nie je čistý žáner epický, epos, ale oni, keď niečo napíšu, tak to má aj lyrické prvky, aj epické prvky. Už je to taký guláš. - Všetky pravidlá. Nie, nedodržujú čistotu žánru, píšú proste podľa seba slobodne. Áno, týmto, keď majú stanovené raz, že je niečo epos, tak to má. Áno, začni to propozíciou, potom invokáciou, potom enumeráciou, opismi bojov, detailnými opismi, zbroješ, všetko, čo tam má byť podľa antických vzorov. To sú tie prísne normy a pravidlá. Toto v romantizme neplatí, pretože vlastne romantizmus, on skôr vychádzal nie z antiky, ale z ľudovej súčasnosti. To v tomto diele celkom neplatí, pretože tu to bol inšpiračný zdroj národná história. No a vieme, že tuná v klasicizme ten Svätopluk nakoniec vybojoval slávnu tú vojnu a zaručil naozaj to, že Veľká Morava sa stala slobodným kráľovstvom Slovákov. Tam to naozaj je taký ten koniec harmonický, taký nazvime to šťastný. V romantizme vieme, že tam sa zdôrazňujú trošku také tie iné prvky ako individualizmus. Titanizmus, ten romantický vzdor. Veľmi silný, vlastne idealizmus, boj za nejaký ideál, čo je sloboda národa. Máme tam romantický čin, ktorý väčšinou nedopadne dobre. Keby možno Svatopluka napísali v romantizme, tak to skončí tradíciou. Hej, ale to vidíme napríklad pri Morgo. Lebo ten romantický čin, že sa pár bojovníikov vrhne proti celej rímke, armáde, nedáva zmysel. To nemohlo. Áno, to je romantický čin. Hej, toto nedával zmysel. A preto teda romantizmus máme typicky aj tým romantickým pesimizmom. Pretože ten boj za ten ideál nedopadne nikdy dobre. No a tu máme teda to dielo Morho. Svatopluk námet čerpá z dejín Veľkej Moravy. Morho je ešte dávnejšie. Toto je zhruba deviate storočie. Keby sme to historicky- Šieste? Štvrté dokonca. To je ešte obdobie výbojov Rímskej ríše. A všetci v dejepisu viete, kedy Západorímska ríša zanikla? Štyristosedemdesiatšesť, čiže piate storočie. A toto je ešte obdobie dávnejšie. Áno, s tým, že kým boli v duchu toho klasicizmu, ktorý okrem teda iných znakov sa vyznačoval racionalizmom, tak on pomerne verne siahol k tej látkke historickej. To znamená, naozaj tam opisuje tým, že Svetopluk zradil Rastislava, že sa obaja dostali do väzenia, že na Slovensku a na Veľkej Morave bola stanovená správa nemeckých kniežat, že sa Slovania na čele so Sľadomírom vlastne vzbúrili proti tejto nadvláde nemeckej, že tam bol z nemeckého zajatia vlastne ten Svetopluk poslaný, aby viedol vojsko proti Slovanom alebo Slovákom, oni boli nie Slovanom a neboli ani nie oslovienom.[preklápa] A že ten Svätopluk so Slovenmi vlastne vyjednával, priklonil sa na ich stranu, bojoval na ich strane a vyhnal Nemcov. Najskôr zradil Veľkú Moravu a potom zradil Nemcov, to je taký charakter. Svätopluk, hej, preto sa dostal, išli ho vďaka zradám na sochu. Ja chcem len ešte doručiť aj že monumentalizmus, ten klasicizmus, že. [preklápa sa] Neváš to k Chvalikovi? Nie. Určite? To, že zvýrazňuje nejaké veľké vzory, hej? Nejaké osoby, ktoré prevyšujú ostatných. Máme tu dávajšie, ... Toto je typické aj tuná, že to Morho napríklad bolo, Kde víno? Hej? Vlastne aj to vidíme aj tuná, že naozaj, že tie významné monumenty tých národných dejín ako hrad Devín, čo je vlastne niečo, čo siaha naozaj do tých najstarších slovenských čias histórie a tohto miesta. Okrem toho počas Veľkej Moravy tu bola Moravy, tam sa hovorí o hradisku, ktoré vlastne nechal postaviť Rastislav, čiže o tú spätosť tohto miesta. Čiže áno, monumentalizmus. Môžete spomínať, že práve aj tie významné miesta národnej míľosti, tí slovan-slovenskí autori, jednoducho ich význam v tom naším národnostnom zboráku. Boj o moc a utváranie Veľkej Moravy a cieľom jej oslavovania minulosti národa a jeho predstaviteľov. To vám... Áno, áno. Lebo Svätopluk tuná naozaj postavil sa do čela vojska a porazil. Podarilo sa mu vyhnať Nemcov a založiť kráľovstvo Slovákov. No ale mor to takto šťastne nedopadne. Lebo tam vieme, že ide o to, že Dunaj obytiahol rímske vojsko Slovania, vyjednávači alebo teda. Skupina slovenských vojakov je poslaná starešími, aby s nimi vyjednávali, aby zistili, aby ich tam privítali, aby zistili úmysly. Oni predniesli to posolstvo, ktoré teda končí tým, aby im prezradil ten cisár, na čo prišiel, či prišiel s úmyslom podmaniť si ich alebo teda či prišiel v mieri. On teda jasne povie, že tak, ako svojej veštie sklonili iné národy pred silou mocného Ríma, to isté aj Slovánov čaká. A po tejto správe sa vrhli do boja proti tým rímskym vojakom a na tom bojovom poli zahynuli. Áno, čiže to je práve to, že máme tam taký ten titánsky vzor, tentokrát nie jednotlivca, ale tej skupiny slovenských bojovníkov, ktorí za ten ideál slobody sú schopní naozaj teda položiť svoj život. A autor nám práve cez toto zdôrazňuje ten. [veselé zaspávanie v pozadí] Tú myšlienku, vyzdvihnutie, že nám práve teda zomierajú v boji za slobodu národa. Dobre, rýchlo sa len pozriete na to, že už nám nezostalo veľa času. Vela sme sa zamotali. Zvlášť niektorí ľudia si chcú riešiť svoj biznis na ich mobilný, tak im zvlášť chybať nebude. A to musí mať všetko pre nich, že? Takže tak rýchlo tam prídem na to ďalej. Čiže čo máme vedieť? Porovnajte klasicizmus a romanticizmus. Je to problém. Pretože všeobecne nie je- No aj tak všeobecne aj toto tu máme. Áno? A vieme, že teda kým v svetovej literature ten romanticizmus sa úplne odvrátil od obdobia klasicizmu, tým témam lásky, napríklad citu, individualizmu, individuálneho vzdoru. Tak v tom romantizme, ako keby my tvorivo nadväzujeme na to obdobie klasicizmu a rozvíjame niektoré tie témy, napríklad aj ten záujem o tú históriu. Čiže zdôrazniť aj rozdiel, ale naozaj poukázať aj na tú prepojenosť slovenského klasicizmu a romanticizmu. A keď bol väčší základný rozdiel. Ja som si vždy povedal, že on aký je klasicizmus, že by vychádzal z tých antických vzorov a ďalej. No ale napríklad aj prísne normy a pravidlá. Toto je synkretizmus. Tam sme mali skôr smerujeme k nejakej harmónii pravdy, dobra, krásy. Tuto napríklad to nie vždy musí dopadnúť nejako harmonicky, ale často ten romantizmus či pusti nejakú tragédiu, je tam veľmi silný ten kontrast medzi ideálom a skutočnosťou. Hej? To sme tam mohli možnože zdôrazniť, že opakom tej harmónie, v tom súladu, ktorému smerujú vlastne tie klasicistické diela, tak je práve ten, ten dôraz na ten kontrast, boj medzi alebo teda rozpor medzi snom a skutočnosťou. Oni túžili po slobode, ale reálne teda umierali za to zomreli. Charakterizuje to schválenie historickej tematiky v umeleckej literatúre. Aspoň jedna myšlienka, čo vám chcem zdôrazniť, naozaj tá zdôraznenie slávnej minulosti Slovákov. To bol jeden z tých dôvodov a jeden z tých prostriedkov, aby si aj vy, aby sa aj formovalo to slovenské národné povedomie, že nie sme len nejakí taký hlupáci, ktorí päťtisíckrokov žijú v národnej budove borove, ale máme aj slávne príbehy v našich dejinách, cez ktoré naozaj teda naše národné povedomie môže rásť. Porovnajte pomocou ukážok časovény a syllabický veršový systém.Súvisí medzi tým zavedením vyšetrovanie predĺžených slabík a ten sylabický týždne tam na pauzách alebo na. Rovnakom počte slabík vo verši a na pravidelnom výskyte pauzy, najskôr veršova a potom na konci verša. No nebudeme teraz čítať celkom tie vyslané. Ešte raz dostanete do rúk toto, keď bude možno budúce skúšať. Viete sa mu v tom vrátiť? Čiže tie ukážky, ten obsah si prečítate štvorka. Neohybný slovné druhy vymenujte, Charakterizujte to jasné. Rátame s tým, že niečo tam bude podčiarknuté alebo máte podčiarknuté neohybné slovné druhy určiť, čo je ťažko, ale. Zvláštnym spôsobom vyzýva k hlbšiemu. Rozmýšľaniu o zmysle slova vysoká časť častice častica. Potom tam máme, žé. To je sól, tá bol, to je lokalizovaná preložka, že oraz ta spojka nuž je častica. No ale častica dobre mieni častica. Ako skutočná. Toto je. Pozor A. Spojka, dvojka a trojka je spojka, dvojka a trojka mastná tlačida. To je častica častica leš. Častica. Častica a máme tam voj. Častica. Idem doslova. Zidov slová, hej? Čiže aby ste to vedeli, aj identifikovať využitie neohybných slovín do vetnej stavby slovo v cudzom jazyku. Počet týchto spojiek teda spravil vedľajší člen vo vetě a vedľajší. Vetiar vedie k sovetom. Predložky som povedala spájajú chlapci, ale rušiteľ povedal. Ak neviete nič povedať, vec ich len tak nenahradí. Lebo je to pre vás zbytočné tráviť čas na to, ako vy už ste si naštartoval hodinky? Či už vidno, máli skončil. Vždy. Čiže aby ste aj toto vedeli, že naozaj aká je funkcia oni nemajú, len príslovky majú vetvu členskú platnosť, že bývajú príslovkovým určením, ale tie ostatné nie sú len tak hej. Oni naozaj nejaký význam v tej veci majú, hoci nie sú vetvemi členmi. A toto má byť teda veď myslel. No a potom aspoň päť chýb, ktorých sa dopúšťame pri neohybných slovných druhoch. To je práve to správne písanie do vedávania, príslovky, správne používanie predložiek, správne používanie interfunkcie napríklad pri spojkách a potom teda aj pri tých časticiach citoslovciak, kedy áno, kedy nie. Toto sú tie veci. Máme. Áno, takto zajtra mála by sme mohli. Ale neviem, tak to zajtra by som vzala skúšať, lebo ešte stále tu mám niektorých netušených a koniec školského roka sa blíži. Otázka. Okrem toho nabudúci týždeň asi si to dáme na pondelok. Ja som sa vám vyhrážala s tou písankou, že budete každý písať nejakú inú tému. No ani kamarátom nie som. Robila som, máš to? Máš to? No a my sme takto v druhom ročníku preberali u Bayonského.