Lebo si za seba nemyslel, ale to ste videli. Takto to malo byť vypracované. Áno, takto. Vychádzalo to z poznámok, predpokladám. Svoje veci som si tam videla. This guy accidentally set off an alarm- Sa do tej maturitnej témy dostalo. Chýbala mi tam možno tá tragédia. Ešte raz opakovať tie znaky tragédie, lebo to by sa tam patrilo stále dávať a aplikovať hej, čiže o to sa to mohlo rozšíriť tie poznámky. Ale nenechávať to naozaj v takej podobe, lebo niektorí, čo ste tam poldov zdávali, to by ste sa mali hanbiť za to, že ste sa dostali do maturitného ročníka. Poďme na tie otázky sa pozrieť. Čiže keď máme charakterizovať, kde naše inšpirácie svetovej dramatickej tvorby? Ako zareagujete na takúto otázku? Patrí do humanizmu a renesancie. Ešte. Šestnáste až tretie sedemnáste storočie. Ešte. Vrchol drámy. No, vrcholné obdobie anglickej drámy v takzvanom Alžbetinskom období. Počuli ste niekedy meno Alžbeta prvá? Povedzme asi ano. Môže byť pravda, že by to bolo za vlády kráľovnej Viktorie, tak potom už boli tri dni. Ale jasne, že čiže vrcholné obdobie drámy, alžbetínske obdobie vlády Alžbety prvej. Ešte. Najdôležitejšie, môžeme sa dostať k jeho tvorbe. Píše. Aké dramatické diela? Tragédie, komédie, tragédie, komédie? Čiže to sú žánre, ktoré sa kde vzali? Anticky. Keď už sme v renesančnom období. Prekvapuje nás to, že nejaký žáner z antiky sa znova objavuje? Neprekvapuje. Okrem komédií, tragédii písal ešte osobitný žáner, ktorý voláme historická hra, ale to nás asi najmenej zaujímalo. Takýto typ literárne obdobie, v ktorom tvoril, už sme určili. Prejavujú sa v tom diele Hamlet nejaké znaky tohto literárneho obdobia a smeru? Šišovský, čo povieš? Si tak zase tak lyricky tváriš. Ako sa dajú aplikovať znaky renesancie na toto? Takto, že sa snažil byť racionálny, nesnažil sa lomberit sypanky, ktoré. Dával pozor na predchádzajúce hody. Tak to treba, pretože sa to na hodine na nás nalepilo. Ešte. Individuálnosť. Lebo akú postavu si vybral Shakespeare za hlavnú postavu? On sám vlastne nieje... No taký pánovník alebo tak. Tak on nebol pánovník alebo ostravský. No. Čo píšete prosím? Ja nič nehovorím. Ja som odpovedal ja chcem dopísť. Čo som ti dala? Ja neviem. Vy ste mi nepovedali. Ja som známku som si nezapísal. Nebolo to na jednotku, nebolo to najlepšie. A že vraj to bola najlepšia odpoveď. Ale to neznamená, že to bolo na jednotku. Treba jesť relatívne. Proste stále tá jednotka. Viete, to máte jak na Let's Dance. Neviem, kto sa tam rozprával. Som sa tak zapozerala, to ste boli istejšie okolo mňa. A zrazu počujem, že niekto pozerá so štvrtákov český Let's Dance. Tak tú desiatku si šetríme až na finále. Dovtedy desiatku nedávame, čiže jednotku. Nejakú kamkolónku však budú jedna desaťdesiatku. Chlapci máknú, skoro ste mi vybili poistky, keby šli okolo a rozprávali sa o Let's dance. No šak ale je to pekné. Ale však dobre, poďme, vráťme sa sem. Čiže hovorili sme o racionalizme. Hovorili sme o individualizme. Ešte k tomu individualizmu. Tá osobnosť Hamleta je zaujímavá s tým, že je to vzdelaný človek, nie veď študoval univerzitu vo Wittenbergu. Trošku romantik, lebo naozaj verí ideálom. Verí v ušľachtilosť človeka, ale teda naráža aj akokeby na tú nepríjemnú skutočnosť, ktorá. A tú situáciu, ktorú musí riešiť dobre. Tragédia ako žáner. Vážny obsah. Čiže vážna téma. Ty si povedal čo? Postava, koho si väčšinou má tragický koniec, nechajme na koniec. Dáme si niečo, že je ešte taká vážna téma? Hamletovi je to aká téma? To je tá vražda a vražda. Vrážda je vražda. Vrážda. Raz dovrážda a potom ešte tam je téma pomsty. Pomsty je tam téma lásky, nešťastnej lásky. Aby sme boli teda dostatočne tragickí a vážni. Zrady napríklad? Závesu. Sklamania, napríklad v rodičoch. Tá matka, ktorá Hamleta svojím skorým výdajom sklamala, čiže je tam veľa vážnych, naozaj serióznych, vážnych tém-Láska, láska. A pomsta, samozrejme. Čo ďalej? Ďalší znak, ktorý sa tam prejavuje? Konflikt? Čo? Aký musí byť konflikt v tragédii? On má medzi sebou hlavne. [razite sa smiech] Hlavný hrdina proti? Proti, niekomu vyššiemu. Nepriateľskej sile. Titán si šetrí až na romantizmus. Hlavný hrdina bojuje proti nepriateľskej sile. V tomto prípade tou nepriateľskou silou je- Kráľ, Claudius, Claudius. Čím sa stáva práve tento kráľ nepriateľskou silou? Lebo zavraždil jeho brata? Áno. Zavraždil Hamletovho otca. Zmocnil sa trónu a je schopný naozaj kvôli moci ísť cez mŕtvoly, nie? Lebo niekoľkokrát tam strojí úklady proti aj samotnému Hamletovi. Na čo ho poslal do Anglicka na študijný pobyt? Na Erasmus asi. Nie. Poslal ho tam, aby aby to, aby Hamleta tam zabili. Aj Laerta dohodol ten súboj. Poradil mu sám. Do vína dal jed, odsúhlasil Laertovi, aby bol otravený jeho meč, s ktorým bude bojovať. Čiže všetko spraví preto, aby naozaj Hamlet zomrel. Čiže on tie jeho intrigy a tie úklady, ktoré voči Hamletovi nastrojil, to sú tie nepriateľské sily, ktoré ten hlavný hrdina, napriek tomu, že je výnimočný, napriek tomu, že niektoré tieto úklady prekoná, vráti sa z Anglicka. Napriek tomu ublieha. On sa zase tvári tak usmieva sa mi povedz, na čo ty myslíš? Lebo keď sa ja ti rozprával o Hamletovi, ktorý zomiera. On sa usmieval tak ako slniečko na moji. Prepáč, ale mám ťa presne takto tam, kde sa nestihneš, aj keď si tam neviem čo ako dali barikádu na nakladáčku. Dobre, ešte ďalší znak. Bojuje proti. Ale ja ťa aj teba vidím. Kubala. Tak presne viem, že nič nerobíš. Čo máš robiť? Čiže zhodnoťte konanie tejto postavy. Máme tam predstaviť postavu Edvarda Hamleta, tragickú postavu. Myslím, že sa nám to už podarilo. Nie? Dobre, teraz by ma zaujímalo, čo vrávite o tejto na túto ukážku, ktorú som použila. Krása. Ten skvostne vyzerá. Zavolajme na to, aby ste videli, či poznáte túto ukážku. Scéna s hrobárom. Do akej takej situácie sa tam objavuje úplne iný typ. Však to je vtedy, keď Ophéliu pohľadávali. Áno, keď hrobár kope hrob pre Ophéliu a Hamlet sa práve vrátil z Anglicka, sa utopila. Čo to je za ukážku? Čo nám prezentuje táto ukážka. Ďalšiu zradu? Keď sa vrátime možno k tomu Shakespeariovi a k tomu, že už sme to predtým hovorili, že on porušuje tie tri dramatické jednoty, ešte robí niečo Shakespeare, čo je typické pre jeho štýl. Odklíňa sa od hlavnej dejovej línie. Zase je tu ďalšia taká epizóda o tom v hlavnej dejovej línie, či komplikuje ten tú jednotu deja ešte. Aká vám spôsobila tá ukážka? Prečítali ste si ju? Nie, nie, toto neurobte na maturite. Vždy si ukážku prečítajte. Dokonca keď vám dám teraz písomku, tak budem tam dávať ukážky a musíte analyzovať priamo ukážku a uplatniť expresívne. Sa vyjadruje celkom no a neviem, či to chcete zrobiť. Aj to, k tomu sa dostaneme. Takže chodiť okolo horúcej kaše v kuchyni, ale nedostáva sa k tej podstate, čo chce povedať ako keby. No čiže o čom sa oni vlastne rozprávajú? Ako sa rozpráva človek. O smrti, o rozklade? A je tu téma, ktorá je teda vážna, ale vyslovene sa rozprávajú, ako ste povedali, dosť tak expresívne a zjednodušene. Zjednodušujú to veci, vysmievajú sa z toho. Toto je takéto pre Shakespeara tiež typické, že on vymihľoval celkom tragického toho komického si uvedomte, že pripravuje sa tam pohreb. A zrazu tam máme takého cinika, hrobára, ktorý vlastně žiadnu nejakú posvätnú úctu voči smrti nemá, ale robí si tam posmej všelijakú smrť a mŕtvych ľudí. Čiže on ide aj vlastne v rámci tej, tej snahy vyvolať v tragickej situácii alebo teda v nejakých tragických súvislostiach odľahčiť tú situáciu naozaj takouto komickou scénou. A práve tá scéna s hrobármi je v tejto tragédii reprezentuje komický, komický prvok. Dejová osnova zodpovedácia ostatným kompozičným fázam. Vieme to zopakovať podľa toho, čo nám povedal, čo je v expozícii. Objaví sa duch. Objaví sa duch. Na kolízii do problému. Kolízie. Hamlet začne presierač a blázon. Takto, aby sme sa posunuli, tak v kolízii sa práve dozvieš, že ten otec bol zavraždený a že žiada pomstu.Lekár. A potom teda už dlho čakáme, čo bude a ono to je práve top jeho predstieranie šialenstva. Divadlo? To už sme sa dostali do ďalšej fázy, do tretej, a to je. Inscenácia tejto. Vyvrcholenie kríza, keď. Prepychne alebo inscenuje tu. Sa prezradí Claudiu svojím správaním a strojí úklady proti Hamletovi. V peripétií sa ho pokúsi poslať do Anglicka, ale on sa vracia do katastrofy. Takže ten boj medzi nimi bojuje. A smrť? Dobre, takto vytvorte pojmovú mapu rozdeľovania slovné zásoby. Čo je to pojmová mapa? Mali by ste kresliť. Áno, áno, presne to je pojmová mapa. To je pojmová mapa, čiže slovná zásoba. Môžeme túto zotrieť. Túto časť. Čiže slovná zásoba. Ako rozdeľujeme slová z hľadiska štýlu? Z hľadiska pôvodu? Dobovosť, expresívnosť, spisovnosť. Takto rátajte s tým, že budete tam mať. Nehovorím, že je to v tomto prípade, ale v jednej otázke. Tam je úloha vytvoriť k niečomu pojmovú mapu práve k takému niečomu, čo súvisí s tým, že nejak sa nám to tam vetví. Viacero druhov tam je. Čiže k akejkoľvek téme, tak je to prehľadovej, kde máme my klasifikáciu nejakých niečoho, tak môže sa tam vyskytnúť aj takáto úloha vytvoriť pojmovú mapu. To znamená, vytvorili by sme si v strede by bola slovná zásoba jeden. Jedno chapadlo by išlo z hľadiska štýlu, odtiaľ by išli ďalšie tri chapadlá alebo štyri päť dokonca. Lebo máme hovorové slová neutrálné, máme informácie administratívne, my máme kancelársky my máme básnické slová, máme terminológiu. Ideme to teda na tú tabuľku viac. No asi nejdeme. Ja si teda zotrite niekto tábor, nikto sa nezdvihol. Tak ja. No vidíte, aj toto je asi taký čo. No neviem, či si to tam nenecháme na do smrti. Teraz som tu napísala, že to tam nechám. Nechajme to tam navždy. Dobre. Čiže k druhému príznakom, k druhom príznakových slov, akým druhom príznakových slov patria podčiarknuté slová. Číslo päť máme slovo prežratý predlativo. Súhlasíme. Keby sme k tomu mali dať nejaké neutrálne slovo. Prejdený, prejdený, prejdený. Garbiar. Poháriky, hrášky alebo garbiar? Čo znamená aký láskavý názov? No ten, čo spracováva kódie. Ten, čo spracováva kože, kožiar to bol. Ja neviem, či v súčasnosti existuje ešte také pojmenovanie, ale musí existovať. Musí existovať, ale neviem, či slovo garbiar sa na to používa. To znamená, asi by sme to označili za archaizmus. Dobre, čiže tá doba sa nám zotrela. Ďakujeme. Na stoli jedináčni človek, že slovná zásoba, rozdelenie jedno rozdelenie podľa štýlu. Podľa štýlu člení mená hovorové slová, člení mená, kancelariami, člení mená, publicistmi, člení mená. Takéto si dlhé termíny. A básnické slová. Áno, toto je jedno chapadlo. Potom máme rozdelenie podľa pôvodu. Domáce, cudzie, cudzie a k cudzím si dáme aj internacionalizmus. Potom máme dobovosť doba výskytu máme archaizmy. Historici mi. Zastarané. Máme neológismi. Výsledkom by bolo, keby spočka. Alebo by sme to ešte mohli nejakým spôsobom pre kombinovať, že neologismi dáme zvlášť tu to dáme. Ako keby také staré slová, ktoré povydú osobitne do bytuproprace 2. Tak čo to je v tom štýle? To posledné pod termíny básnické? Ďakujem. Potom máme ďalšie a to je expresívnosť. Tam si to rozdelíme na dva plus a mínus a ideme. Plus sú zdrobneními. Čo ešte si pamätám? Musíme si pamätať eufemizmy, zdrobnenia, eufemizmy. To sú základné pojmy. Tí, ktorí budú chcieť mať lepšiu známku, ako to robia, budú vedieť aj nejaké deminúcie. Nejaká humoristická, napríklad po mene. Áno.Pá. Tie záporné. To sú hlavne pejoratíva a vulgarizmy. A poslednú máme spisovnosť. A z hľadiska spisovnosti okrem teda tých, ktoré sú spisovné, máme nespisovné. A tam napríklad patria slangové a patria tam dialektizmy. A toto je podľa mňa fakt dôležité prehľadiť všetko. Toto je klasifikácia. To znamená máme slovnú zásobbu, ktorú členíme podľa tých základných piatich kritérií. Každé z nich má špecifickú kategóriu. Dobre. A ďalej? Teraz môžeme prejsť znova k tej päťke. Čiže prežvacky sme určili ako pejoratívum. Neutrálna slovo k tomu by bolo prejedený garbiar. To bude slovo zastarané označuje aký lexikálny význam mať kožiar? Človek, ktorý spracúva kôže. Trieslovitá. Áno, môžeme povedať, že toto. To je niečo, čo patrí do oblasti botaniky. Alebo ak to je nejaká hmota, ktorá vzniká zo stoniek, či čo to je trieslovitý plaga. Expresívne slovo expresívne. Expresívne slovo áno, znamená čo? Je nejaká choroba? Áno, je nejakú pliažu. Často sa povedzme mór nebola taká pliaka alebo cholera alebo podobné choroby. Lebka je neutrálne, neutrálne a neutrálna. Slovo spisovné slovo. Môže. Môžeme termín alebo. Termínológiu. Áno, je to v podstate termín aj z biológie, z biológie. Presne tak. Slovo fantázia. Kam ste dali môže byť samozrejme len neurčené, ale možno aj básnické slovo. V prvom rade je to práve ten internacionalizmus, lebo keď si zoberiete, ako sa povie po anglicky fantázia fantasy, tak je tam rovnaký koreň, je tu prítomná, hej? Čiže mohli by sme povedať, že ide o internacionalizmus piesničky. To nie je neutrálne, však? Zdrobnení na zdrobnení nám to nie je, lebo je pieseň pesnička tam to zdrobnenina komnata. To už zastarané moja babka ešte používa. Tak archaizmus by som povedala, lebo čo je komnata tajomná? Je to miestnosť, pravdou aj na zámku. Nemáš doma komnatu? Poď do komnaty, poď do izby povedať jednoducho komnatiach. Zaznamenávať v komnati kaštieľ a aj v súčasnosti prekážame cez tie miestnosti pri exkurzii nejako v kaštieli, ale nezmysel teraz v tej komnati taká taká naozaj archaicky výraz. Dobre štylistické využitie vybraných kategórií príznakových slov. Čiže. Vyberiete si povedzme prvé slová slangové štylistické využitie. Mne sa páči spoločná skupina ľudí. Že využíva sa v hovorovom štylistike. Využitie znamená uvažujem v rámci štýlov vo výučitiv. Slang sa teda využíva v hovorovom štýle, v hovorovom štýle, to znamená v bežnej komunikácii. Ďalšiu kategóriu, ktorú si vyberáte, je jedna druhá. Vy si vyberáte, to znamená, vy musíte mať navolené už o štylistikom využití, ktoré chcete rozprávať. Zdrobnený môže byť napríklad zdrobnený, kde sa využívajú zdrobneniny. Takto sa to nepamätá. Hovorovo môže byť alebo skôr umele umeleckom názve. Tak zasa to konkretizuje v hovorovom, napríklad v súkromnom styku v rodinnom prostredí. Rodič voči dieťaťu použije hlavne malým deťom zdrobnenie. Ešte ste vraveli v umeleckom štýle. Piesnička je samozrejme, Napríklad v tých ľudových piesniach V červené jabĺčko, Janíčko a tak ďalej. Aj v rozprávkach o ľudovej slovesnosti sa veľa používalo. Inak, včera zverejnili už oficiálny ten kľúč. K maturitným testom už je na nocach zverejnený. Čo tam je vytlačené? Zmaturovala by som na 96 percent. Dve chyby som tam mala v tom riešení, čo som vám to ukazovala, či snáďby som to nepredpovedala. Nie nie. Dve chyby som tam mala.[preklapajúci sa hlas] Dobre, čítajme radosť zo života. Ja viem, že to som napísal deväťdesiatšesť percent. Ja som zvedavý, ktorý z vás má tromfóbu. No tak. [smiech v pozadí] To nie je dobré. Takže náručne slangové slová, zdrobniny. Ďalšou kategóriou, o ktorej ešte si skôr využiť vieme povedať je nahlas. Myslím, že si vec položila a otázku, keď niečo nahlas povieš, tak predpokladám, že odpovie dialektizmy, kde sa využívajú dialektizmy. Určité určité nárečia. Čiže zase štýl v hovorovom, napríklad v nejakom regióne. V tej komunikácii zase súkromnej, bežnej, neoficiálnej. Ale využíva sa aj v umeleckej literatúre. V akom prípade? No veľa v rámci ľudovej piesne, nejako. Napríklad zase je to ľudová slovesnosť. Ešte kým sa používa v literatúre zámerne, povedzme práve dialektizmus. Hm, hm, keď zobrazujeme nejaký ten vidiecky život. Áno, keď zobrazujeme vidiecky život. A tá postava je človek, ktorý pochádza z takého prostredia, kde je ešte silný nárečno, ako sa rozpráva. Dobre. Ďalšia kategória. A prečo furt jeden? Prečo furt jeden? Kto nič nepovedal, božolica nič nie je, povedal. Dajme nejakú kategóriu slov. Fakt chcel. Vy sa tu snažíte niečo naučiť. Vy si tu neprídete odsedieť ten čas. Môžem povedať- No skús. Napríklad pri internacionalizme alebo cudzie slová sa môže používať v publicistickom alebo aj náučnom štýle. A my už ich používame aj v hovorovom. Napríklad áno. Presne tak. Povedzme, aj cudzie slová sa môžu používať v hovorovom štýle. To nie je len doména, povedzme náučného štýlu. A cudzie slová mnoho z vás práve mládež, mnohých neologizmov používa v komunikácii. Čiže takýmto spôsobom poprepájame štýlistiku. Veď my, keď si zoberiete pri charakteristike každého štýlu, máme aj štýlistiku. Vy ste tam mali, že čo ja viem. Alebo teda máme to prepojené, že v náučnom štýle z hľadiska lexiky sa používa toto. Z hľadiska syntaxe sa používa toto. Čo znamená toto? Je to prepojenie, dá sa použiť. Musíte to mať ale dopredu pripravené. Čo ďalej? Stál nejaký čas? Aha. To bolo štrnásť minút a dajte toto naspäť. No poďme. Mám ti to takto. Čiže renesancia no a po renesancii nasleduje aké obdobie? Barok. Barok. My máme asi pripravený ten... Charakteristiku, ktorú som napísala. Ja viem, že čas. Máme. Pripravené mám. Tak skúsim to zadať, neaby som narušila nikomu nejaký čas. Čiže nech sa páči, posúvaj, posúvaj.